---
title: "Comisión de Entidades de Medicina Nuclear"
date: 2021-08-30
slug: comision-de-entidades-de-medicina-nuclear
---

<h1>COMISIÓN DE ENTIDADES DE MEDICINA NUCLEAR</h1>		
		<p>La Comisión de Entidades de Medicina Nuclear de la cámara trata todos los asuntos relacionados con el <strong>material radioactivo</strong> que dichas instituciones necesitan para llevar adelante su actividad.</p><p>Desde hace más de 20 años dicha comisión mantiene, con altísima responsabilidad y respeto, el Nomenclador De Material Radioactivo, una guía indispensable, tanto para prestadores como financiadores, que tiene por objeto hacer posible que un sector tan potente como es la Medicina Nuclear diagnóstica y terapéutica se encuentre unificada y controlada referencialmente para todos los actores del sector salud.</p><p><strong>Responsable por parte de Adecra+Cedim: </strong>Silvia Monet - silviamonet@adecra.org.ar</p><h2 style="color: #009fe3;">ACTIVIDADES y REUNIONES</h2><h4><strong>AÑO 2024</strong></h4><ul><li><p><strong>CARTA A LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA ATÓMICA</strong></p></li></ul><p>En mayo enviamos una carta al Dr. Ing. Germán Guido Lavalle, presidente de la Comisión Nacional de Energía Atómica y su vicepresidente, el Ing. Luis Rovere con el fin de presentarles el trabajo que desde hace más de 35 años llevamos adelante en Cedim y para solicitarle una reunión con el fin de aunar esfuerzo en pos del fortalecimiento del sector prestador privado de salud.</p><p><a href="https://adecra.s3.amazonaws.com/biblioteca/2024/06/Presentacion-nuevas-autoridades-CEDIM.pdf"><strong>VER CARTA</strong></a></p><p> </p><h4 style="padding-top: 0; margin-top: 0;"><strong>AÑO 2022 </strong></h4><ul><li>Reunión con Adriana Serquis, presidente de la Comisión Nacional de Energía Atómica, y con Natalia Stankevicius, Gerente de Producción de Radioisótopos. En dicho encuentro, se consiguieron mejores condiciones en el aumento de precios y en la forma de integración de dicho aumento de la cadena de valor del material radiactivo.</li></ul><h4 style="padding-top: 0; margin-top: 0;"><strong>AÑO 2019 | Temas tratados en las reuniones</strong></h4><ul><li>Exclusión del producto XOFIGO del Nomenclador CEDIM.</li><li>Reuniones con la Comisión Nacional de Energía Atómica por precio de los materiales radioactivos.<br /></li><li> Reuniones con el Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires por el traslado de aranceles ante la complicada situación económica por la que atraviesa el país</li></ul>