---
title: "Comisión de Asuntos Legales"
date: 2021-08-30
slug: comision-de-asuntos-legales
---

<h1>COMISIÓN DE ASUNTOS LEGALES</h1>		
		<p><strong>Responsable por parte de Adecra+Cedim:</strong> Diego Rodríguez Donnelly  - diego@adecra.org.ar</p><p>La Comisión de Asuntos Legales de Adecra+Cedim está integrada por los abogados, tanto internos como externos, pertenecientes a las instituciones de salud asociadas a la cámara. En este espacio, se abordan regularmente temas jurídicos relacionados con el ámbito del derecho de la salud, comercial, administrativo, laboral y civil, que afectan directamente a las acciones de estas instituciones.</p><h2 style="color: #009fe3;">ACTIVIDADES y REUNIONES</h2><h4 style="padding-top: 0; margin-top: 0;"><strong>AÑO 2025 | Temas tratados en las reuniones</strong></h4><ul><li>Abordaje de cuestiones jurídicas convenios colectivos 122/75 y 108/75.  <em><strong>Dr. José Zabala</strong></em>, Adrogué, Marqués, Zabala y asociados y <strong><em>Dr.</em> <em>Diego Rodríguez Donnelly</em></strong>, Adecra+Cedim.</li><li> </li><li>Ley Nicolas: los anteproyectos y el debate previo, capítulos de la ley y sus objetivos, los pendientes para la reglamentación. <em><strong>Mariana Flichman</strong></em>, Gerente corporativo y de riesgo y calidad médica de Swiss Medical Group. <a href="https://youtu.be/as7mzbwfqio">Ver video.</a> </li><li>Blindando tu Institución de Salud – Una Estrategia Integral de Gestión de Riesgos y Seguros. <em><strong>Ignacio Rodriguez Missart</strong></em>, Grupo Madero, asesores en seguros y experto en prevención de riesgos. <a href="https://youtu.be/1Fvep5IP3bU">Ver video.</a></li></ul><h4>DOCUMENTOS ESPECIALES</h4><ul><li><p>Ley 27.797 de Calidad y Seguridad Sanitaria (Ley Nicolás). Implicancias y Desafíos para su implementación. <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2025/09/Ley-27.797-de-Calidad-y-Seguridad-Sanitaria-Ley-Nicolas.pdf">Ver documento.</a></p></li></ul><h4 style="padding-top: 0; margin-top: 0;"><strong>AÑO 2024 | Temas tratados en las reuniones</strong></h4><ul><li>Interpretación de la reforma laboral en la ley bases. <strong>J<em>osé Zabala</em></strong>, Adrogué, Marqués, Zabala y asociados y <strong><em>Diego Rodríguez Donnelly</em></strong>, Adecra+Cedim. </li><li>Análisis jurispredincia sobre mala práxis en la Argentina. Ley Nicolas.<strong><em> Fabián Vitolo.</em></strong></li><li>Coyuntura laboral en la Argentina hoy, negociación colectiva en general, juicios laborales y reforma laboral. <strong><em>José Zabala</em></strong>, Adrogué, Marquás, Zabala y asociados. Reunión en conjunto con la Comisión de Directores Médicos. </li><li>Reforma laboral suspendida en sede judicial y la insistencia del gobierno en su aplicación. <strong><em>José Zabala</em></strong>, Adrogué, Marquás, Zabala y asociados.</li><li>Gestión de riesgos en organizaciones de salud bajo la normativa ISO31000.<strong><em>Fabian Vitolo,</em></strong> Noble Seguros.</li><li>Gestión del recurso humano. <strong><em>Matías</em></strong><em> <strong>Fosco</strong></em>, Fundación Favaloro. Reunión en conjunto con la Comisión de Directores Médicos. </li></ul><h4> </h4><h4 style="margin-top: 0px; line-height: 1.10526; padding-top: 0px;">AÑO 2023 | Temas tratados en las reuniones</h4><ul style="color: #7a7a7a; font-family: Montserrat, sans-serif; font-size: 12px; font-weight: 400;"><li>Evaluación de impacto económico de proyectos de digitalización: ¿cómo comprender si es un nuevo costo o una inversión? <em><strong>Ignacio Aladro</strong></em>, VP de Desarrollo de Negocio de Osana y<em><strong> Santiago Wassermann</strong></em>, Especialista en Salud Digital de Osana. (En conjunto con la Comisión de Recursos Humanos).</li><li>Violencia laboral con una visión de integridad y diversidad.</li><li>Situaciones conflictivas de la práctica diaria: Resolución e impacto médico legal. 1. Intoxicación Aguda por drogas. 2. Interrupción del embarazo. 3 Maltrato infantil. 4. Directivas anticipadas. 5. Internación involuntaria. 6. Rechazo terapéutico. <em><strong>Mariana Flichman</strong></em>, Gerente corporativo de riesgo y calidad de Swiss Medical.</li><li>Análisis de revisión de paritarias y absorción del bono decreto 438/2023 y 478/2023. <strong>J<em>osé Zabala</em></strong>, Adrogué, Marquás, Zabala y asociados y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim. </li><li>Cyberseguridad. <em><strong>Gustavo Casir, Di Iorio-Casir</strong></em>, Sanchez Vaqueiro Abogados.| <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2023/05/ADECRA-Proteccioin-de-Datos-de-Terceros-30.5.23.pdf">Ver presentación</a> | <a href="https://www.youtube.com/watch?v=YoNaiALXrFY">Ver grabación de la reunión.</a></li><li>Segunda charla de Implementación de la nueva normativa de salas maternales. Dres. <em><strong>José Zabala</strong></em>, Adrogué, Marqués, Zabala & Asociados, y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim. | <a href="https://youtu.be/CSgTrDHZyek">Ver video.</a></li><li>Primera charla de Implementación de la nueva normativa de salas maternales.  Dres. <em><strong>José Zabala</strong></em>, Adrogué, Marqués, Zabala & Asociados, y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim.</li></ul> <h4 style="padding-top: 0; margin-top: 0;"><strong>AÑO 2022 | Temas tratados en las reuniones</strong></h4><ul><li>Violencia obstétrica en instituciones de salud y las demandas legales posteriores. <strong><em>Fabián Vitolo</em></strong>, Noble Seguros. |<a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/20220407-Violencia-Obstetrica-ADECRA.pdf"> Ver presentación</a> | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/2.-Violencia-Obstetrica-Articulo.pdf">Ver documento</a> | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/3.-Maltrato-e-irrespeto-durante-el-parto-OMS.pdf">Ver documento OMS.</a>| <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/4.-Recomendaciones-OMS-para-una-experiencia-de-parto-positiva.pdf">Ver documento OMS.</a></li><li>Cyberseguridad. <em><strong>Gustavo Casi</strong><strong>l</strong></em>, Di Iorio-Casir, Sánchez Vaqueiro Abogados.</li><li>Estado actual de la Responsabilidad Médica y un análisis de 2500 reclamos<br />judiciales de mala praxis. Fabian Vitolo, Noble Seguros. |<a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/Responsabilidad-Profesional-Medica.-Analisis-de-2500-casos-judiciales.pdf"> Ver presentación.</a></li><li>Violencia en Instituciones de salud. <em><strong>Fabián Vitolo,</strong></em> Noble Seguros.|<a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/Violencia-contra-el-personal-de-salud.pdf"> Ver presentación.</a> | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/2500-casos-judiciales-presentacion-pdf.pdf">Ver documento</a>.</li><li>Implementación de libro de sueldos digital. <em><strong>Ramiro Silvera</strong></em>, Corporación San<br />Martín; <em><strong>Andrea Herrera</strong></em>, IMAT; <em><strong>Romina Páez</strong></em>, Emergencias y <em><strong>Pablo</strong></em><br /><em><strong>Vanni</strong></em>, Hospital Italiano de la Plata.</li><li>Tutela Sindical. <em><strong>José Zabala</strong></em>, Estudio Zabala & Asociados y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim.</li><li>Licencia por enfermedad. <em><strong>José Zabala</strong></em>, Estudio Zabala & Asociados y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim.</li></ul><h4 style="padding-top: 0; margin-top: 0;"><strong>AÑO 2021 | Temas tratados en las reuniones</strong></h4><ul><li>Eventos adversos. Gestión de crisis y consecuencias jurídicas. Dr. Fabián Vítolo, Director Médico de Noble Cía. de Seguros. Director de la Diplomatura en Seguridad del Paciente y Atención Centrada en la Persona de la Universidad Isalud. Profesor invitado en la Carrera de Especialista en Medicina Legal (UCA) | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/directores/EVENTOS-ADVERSOS-SERIOS.-GESTION-DE-CRISIS.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver presentación.</a></li><li>Daños inesperados a los pacientes, Plan de Comunicación y Resolución.</li><li>Reunión Conjunta Comisión RRHH Y Legales: Charla Dres. José Zabala y Diego Rodríguez Donnelly sobre la vuelta a la presencialidad del personal de Salud.</li><li>Eventos adversos. Gestión de crisis y consecuencias jurídicas. <em><strong>Dr. Fabián Vítolo,</strong> </em>Director Médico de Noble Cía. de Seguros. Director de la Diplomatura en Seguridad del Paciente y Atención Centrada en la Persona de la Universidad Isalud. Profesor invitado en la Carrera de Especialista en Medicina Legal (UCA) | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/08/EVENTOS-ADVERSOS-SERIOS.-GESTION-DE-CRISIS.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver presentación.</a></li><li>Daños inesperados a los pacientes, Plan de Comunicación y Resolución. | <a style="text-align: -webkit-match-parent; font-family: var( --e-global-typography-text-font-family ), Sans-serif; font-size: var( --e-global-typography-text-font-size ); font-weight: var( --e-global-typography-text-font-weight ); letter-spacing: 0px; background-color: #ffffff;" href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/08/Danos-inesperados-a-los-pacientes.-Plan-de-accion-1.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver documento.</a></li><li>Repaso y análisis de normativa. Análisis de Jurisprudencia de diversos temas hasta la fecha.</li><li>Colapso sanitario y saturación del sistema en las instituciones de Salud.</li><li>Toma de decisiones con respecto a la prioridad de elementos , camas e insumos cuando se produce ocupación plena de pacientes, por motivo de la Pandemia en áreas sensibles como por ejemplo Unidades de terapia intensiva y las consecuencias jurídicas de estas decisiones. <strong><em>Ignacio Maglio.</em></strong> Especialista en Responsabilidad civil Médica. | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/08/Asignacion-Recursos-Escasos.-ADECRA.-Legales.-31.5.21-Maglio.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver presentación.</a></li><li>Medidas legales por faltante de Oxígeno. Derecho a la admisión de Pacientes violentos. Juicios de reclamo de relación de dependencia de personal autónomo. Personal dispensado, vacunado y a cuidado de menores. Contratación de personal eventual por Pandemia.</li><li>Documentación digital, particularidades y validez probatoria de la misma. <em><strong>Dr. Ernesto Colombres,</strong></em> abogado y experto en Derecho Informático. | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/08/Documentos-digitales.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver presentación.</a></li><li>Repaso y análisis de las normativas  de los últimos meses en materia de Derecho Laboral. <em><strong>Dres. José Zabala</strong></em> y <em><strong>Diego Rodriguez Donnelly.</strong></em> (Reunión en conjunto de las Comisiones de Asuntos Legales y la Comisión de RRHH).</li></ul><h4 style="padding-top: 0; margin-top: 0;"><strong>AÑO 2024 | Temas tratados en las reuniones</strong></h4><ul><li>Interpretación de la reforma laboral en la ley bases. <strong>J<em>osé Zabala</em></strong>, Adrogué, Marqués, Zabala y asociados y <strong><em>Diego Rodríguez Donnelly</em></strong>, Adecra+Cedim. </li><li>Análisis jurispredincia sobre mala práxis en la Argentina. Ley Nicolas.<strong><em> Fabián Vitolo.</em></strong></li><li>Coyuntura laboral en la Argentina hoy, negociación colectiva en general, juicios laborales y reforma laboral. <strong><em>José Zabala</em></strong>, Adrogué, Marquás, Zabala y asociados. Reunión en conjunto con la Comisión de Directores Médicos. </li><li>Reforma laboral suspendida en sede judicial y la insistencia del gobierno en su aplicación. <strong><em>José Zabala</em></strong>, Adrogué, Marquás, Zabala y asociados.</li><li>Gestión de riesgos en organizaciones de salud bajo la normativa ISO31000.<strong><em>Fabian Vitolo,</em></strong> Noble Seguros.</li><li>Gestión del recurso humano. <strong><em>Matías</em></strong><em> <strong>Fosco</strong></em>, Fundación Favaloro. Reunión en conjunto con la Comisión de Directores Médicos. </li></ul><h4> </h4><h4 style="margin-top: 0px; line-height: 1.10526; padding-top: 0px;">AÑO 2023 | Temas tratados en las reuniones</h4><ul style="color: #7a7a7a; font-family: Montserrat, sans-serif; font-size: 12px; font-weight: 400;"><li>Evaluación de impacto económico de proyectos de digitalización: ¿cómo comprender si es un nuevo costo o una inversión? <em><strong>Ignacio Aladro</strong></em>, VP de Desarrollo de Negocio de Osana y<em><strong> Santiago Wassermann</strong></em>, Especialista en Salud Digital de Osana. (En conjunto con la Comisión de Recursos Humanos).</li><li>Violencia laboral con una visión de integridad y diversidad.</li><li>Situaciones conflictivas de la práctica diaria: Resolución e impacto médico legal. 1. Intoxicación Aguda por drogas. 2. Interrupción del embarazo. 3 Maltrato infantil. 4. Directivas anticipadas. 5. Internación involuntaria. 6. Rechazo terapéutico. <em><strong>Mariana Flichman</strong></em>, Gerente corporativo de riesgo y calidad de Swiss Medical.</li><li>Análisis de revisión de paritarias y absorción del bono decreto 438/2023 y 478/2023. <strong>J<em>osé Zabala</em></strong>, Adrogué, Marquás, Zabala y asociados y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim. </li><li>Cyberseguridad. <em><strong>Gustavo Casir, Di Iorio-Casir</strong></em>, Sanchez Vaqueiro Abogados.| <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2023/05/ADECRA-Proteccioin-de-Datos-de-Terceros-30.5.23.pdf">Ver presentación</a> | <a href="https://www.youtube.com/watch?v=YoNaiALXrFY">Ver grabación de la reunión.</a></li><li>Segunda charla de Implementación de la nueva normativa de salas maternales. Dres. <em><strong>José Zabala</strong></em>, Adrogué, Marqués, Zabala & Asociados, y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim. | <a href="https://youtu.be/CSgTrDHZyek">Ver video.</a></li><li>Primera charla de Implementación de la nueva normativa de salas maternales.  Dres. <em><strong>José Zabala</strong></em>, Adrogué, Marqués, Zabala & Asociados, y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim.</li></ul> <h4 style="padding-top: 0; margin-top: 0;"><strong>AÑO 2022 | Temas tratados en las reuniones</strong></h4><ul><li>Violencia obstétrica en instituciones de salud y las demandas legales posteriores. <strong><em>Fabián Vitolo</em></strong>, Noble Seguros. |<a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/20220407-Violencia-Obstetrica-ADECRA.pdf"> Ver presentación</a> | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/2.-Violencia-Obstetrica-Articulo.pdf">Ver documento</a> | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/3.-Maltrato-e-irrespeto-durante-el-parto-OMS.pdf">Ver documento OMS.</a>| <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/4.-Recomendaciones-OMS-para-una-experiencia-de-parto-positiva.pdf">Ver documento OMS.</a></li><li>Cyberseguridad. <em><strong>Gustavo Casi</strong><strong>l</strong></em>, Di Iorio-Casir, Sánchez Vaqueiro Abogados.</li><li>Estado actual de la Responsabilidad Médica y un análisis de 2500 reclamos<br />judiciales de mala praxis. Fabian Vitolo, Noble Seguros. |<a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/Responsabilidad-Profesional-Medica.-Analisis-de-2500-casos-judiciales.pdf"> Ver presentación.</a></li><li>Violencia en Instituciones de salud. <em><strong>Fabián Vitolo,</strong></em> Noble Seguros.|<a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/Violencia-contra-el-personal-de-salud.pdf"> Ver presentación.</a> | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/02/2500-casos-judiciales-presentacion-pdf.pdf">Ver documento</a>.</li><li>Implementación de libro de sueldos digital. <em><strong>Ramiro Silvera</strong></em>, Corporación San<br />Martín; <em><strong>Andrea Herrera</strong></em>, IMAT; <em><strong>Romina Páez</strong></em>, Emergencias y <em><strong>Pablo</strong></em><br /><em><strong>Vanni</strong></em>, Hospital Italiano de la Plata.</li><li>Tutela Sindical. <em><strong>José Zabala</strong></em>, Estudio Zabala & Asociados y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim.</li><li>Licencia por enfermedad. <em><strong>José Zabala</strong></em>, Estudio Zabala & Asociados y <em><strong>Diego Rodríguez Donnelly</strong></em>, Adecra+Cedim.</li></ul><h4 style="padding-top: 0; margin-top: 0;"><strong>AÑO 2021 | Temas tratados en las reuniones</strong></h4><ul><li>Eventos adversos. Gestión de crisis y consecuencias jurídicas. Dr. Fabián Vítolo, Director Médico de Noble Cía. de Seguros. Director de la Diplomatura en Seguridad del Paciente y Atención Centrada en la Persona de la Universidad Isalud. Profesor invitado en la Carrera de Especialista en Medicina Legal (UCA) | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/directores/EVENTOS-ADVERSOS-SERIOS.-GESTION-DE-CRISIS.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver presentación.</a></li><li>Daños inesperados a los pacientes, Plan de Comunicación y Resolución.</li><li>Reunión Conjunta Comisión RRHH Y Legales: Charla Dres. José Zabala y Diego Rodríguez Donnelly sobre la vuelta a la presencialidad del personal de Salud.</li><li>Eventos adversos. Gestión de crisis y consecuencias jurídicas. <em><strong>Dr. Fabián Vítolo,</strong> </em>Director Médico de Noble Cía. de Seguros. Director de la Diplomatura en Seguridad del Paciente y Atención Centrada en la Persona de la Universidad Isalud. Profesor invitado en la Carrera de Especialista en Medicina Legal (UCA) | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/08/EVENTOS-ADVERSOS-SERIOS.-GESTION-DE-CRISIS.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver presentación.</a></li><li>Daños inesperados a los pacientes, Plan de Comunicación y Resolución. | <a style="text-align: -webkit-match-parent; font-family: var( --e-global-typography-text-font-family ), Sans-serif; font-size: var( --e-global-typography-text-font-size ); font-weight: var( --e-global-typography-text-font-weight ); letter-spacing: 0px; background-color: #ffffff;" href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/08/Danos-inesperados-a-los-pacientes.-Plan-de-accion-1.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver documento.</a></li><li>Repaso y análisis de normativa. Análisis de Jurisprudencia de diversos temas hasta la fecha.</li><li>Colapso sanitario y saturación del sistema en las instituciones de Salud.</li><li>Toma de decisiones con respecto a la prioridad de elementos , camas e insumos cuando se produce ocupación plena de pacientes, por motivo de la Pandemia en áreas sensibles como por ejemplo Unidades de terapia intensiva y las consecuencias jurídicas de estas decisiones. <strong><em>Ignacio Maglio.</em></strong> Especialista en Responsabilidad civil Médica. | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/08/Asignacion-Recursos-Escasos.-ADECRA.-Legales.-31.5.21-Maglio.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver presentación.</a></li><li>Medidas legales por faltante de Oxígeno. Derecho a la admisión de Pacientes violentos. Juicios de reclamo de relación de dependencia de personal autónomo. Personal dispensado, vacunado y a cuidado de menores. Contratación de personal eventual por Pandemia.</li><li>Documentación digital, particularidades y validez probatoria de la misma. <em><strong>Dr. Ernesto Colombres,</strong></em> abogado y experto en Derecho Informático. | <a href="http://localhost:8888/comunicacion-adecra/wp-content/uploads/2021/08/Documentos-digitales.pdf" target="_blank" rel="noopener">Ver presentación.</a></li><li>Repaso y análisis de las normativas  de los últimos meses en materia de Derecho Laboral. <em><strong>Dres. José Zabala</strong></em> y <em><strong>Diego Rodriguez Donnelly.</strong></em> (Reunión en conjunto de las Comisiones de Asuntos Legales y la Comisión de RRHH).</li></ul>