---
title: ""
date: 2018-01-12
---

<p style="text-align: right;"><em>09/01/2018 modashow.com.ar [Noticia en diferido]</em></p>
<p style="text-align: right;">Fuente: https://www.modashow.com.ar/2018/featured/peligra-la-atencion-afiliados-la-medicina-prepaga/</p>

<strong>Peligra la Atención de Afiliados a la Medicina Prepaga</strong>
La grave crisis económica financiera que atraviesan las clínicas, sanatorios, hospitales privados así como los centros de diagnóstico y tratamiento y los laboratorios de análisis clínicos  provocará, en el corto plazo, el resentimiento de las prestaciones brindadas a los pacientes de la medicina prepaga. Si bien el Gobierno cumplió con lo acordado, la falta de recursos y el incumplimiento de los compromisos asumidos por los principales prepagos hacen imposible abonar los salarios con los aumentos acordados en las paritarias.

Así lo manifestaron ADECRA-CEDIM, las entidades que agrupan a las clínicas, sanatorios y a los centros de diagnóstico y tratamiento de todo el país. El presidente de Adecra, Jorge Cherro remarcó que “la seriedad y compromiso asumido para con el paciente y su entorno, en referencia a la atención médica ha sido inquebrantable y pretendemos continúe por esa senda.

Lamentablemente el sector prestador ya está muy golpeado y acorralado por una crisis que día a día se agrava más”.

Presidente de Adecra, Jorge Cherro

<strong>Los números de la crisis</strong>

“En términos paritarios, con el aumento que se aplicará en febrero -sumados a los de julio, agosto, septiembre y diciembre del año pasado- llevará a los prepagos a recibir casi un 29%; de ese número, clínicas y sanatorios recibirán el 19%, mientras que los centros de diagnóstico y laboratorios un 14%, a la vista totalmente insuficientes para enfrentar las paritarias con el gremio de la Sanidad que, con una cláusula gatillo, ascenderá al 26%”, subrayó Cherro.

El titular de Adecra explicó que “la falta de recurso económico para hacer frente al pago de remuneraciones y cargas es inminente. Las empresas prestadoras no se encuentran en condiciones de cumplir con las obligaciones asumidas al momento de la firma de las paritarias, por cuanto los financiadores de la medicina prepaga no han cumplido con su propio compromiso de trasladar en su totalidad los porcentajes de aumento otorgados en diferentes tramos por la Superintendencia de Servicios de Salud”.

Dicha situación fue informada a través de una carta a los ministerios de Trabajo, de Salud, a la Superintendencia de Servicios de Salud, Ministerio de la Producción y a Jefatura de Gabinete, a los que se solicitó una urgente reunión. En el mismo sentido, se puso en conocimiento de este panorama al sindicato de los trabajadores de la Sanidad.

Cabe destacar que similar panorama atraviesan las clínicas que atienden a afiliados del PAMI, ya que si el Instituto no otorga el porcentaje de aumento en los aranceles para hacer frente a la cláusula gatillo se verían comprometidas las prestaciones.