---
title: "CAMPAÑA ADECRA+CEDIM: “PRESTADORES DE SALUD PRIVADA: UNO DE LOS ÚLTIMOS ESLABONES EN LA CADENA DE VALOR, AL BORDE DE LA QUIEBRA”"

category: prensa
date: 2024-05-02
---

CAMPAÑA ADECRA+CEDIM: “PRESTADORES DE SALUD PRIVADA: UNO DE LOS ÚLTIMOS ESLABONES EN LA CADENA DE VALOR, AL BORDE DE LA QUIEBRA” Del 17 al 30 de abril de 2024 17/04/2024 lanacion.com.ar Reglas diferentes: a qué prepagas alcanza la medida del Gobierno y por qué algunas quedan afuera La resolución de la Secretaría de Comercio de la cual se deriva una baja de las cuotas abarca a siete entidades, en tanto que la denuncia judicial presentada contempla a 18; cuál es la explicación y qué impacto habrá en las prestaciones 17 de abril de 2024 Silvia Stang ¿Por qué una resolución abarca a un grupo de entidades –y, por tanto, a un grupo de afiliados– y no a todas las que subieron sus cuotas en porcentajes similares? La inquietud surgió de forma inmediata entre los actores del sector y, con mayor intensidad aún, entre los usuarios del sistema que fueron dejados al margen, luego de que el Gobierno anunció su decisión de establecer límites para los incrementos de cuotas en la medicina prepaga, instrumentada a través de muna medida que en la práctica implica una baja importante respecto de los montos que se pagan hasta este mes. […] https://www.lanacion.com.ar/economia/reglas-diferentes-segun-en-que-prepaga-se-este-un- efecto-de-las-decisiones-del-gobierno- nid17042024/#:~:text=El%20pedido%20abarca%20a%2018,Swiss%20Medical%2C%20Omint %20y%20Galeno 18/04/2024 forbesargentina.com Qué hay detrás de los aumentos de prepagas y a dónde va el negocio de la salud Carlos Boyadjian Cuotas de prepagas que se disparan por inflación y atraso en los ajustes, prestadores que cobran poco y tarde, afiliados que no pueden afrontar las cuotas. Es el combo explosivo que hoy muestra el sistema de salud en Argentina. La crisis que se desató en el sistema de salud a partir de la fuerte suba de las cuotas de la medicina prepaga desde diciembre, que alcanzó casi el 160% en apenas cuatro meses, es un claro ejemplo de frazada corta. Pero es mucho más que eso. De hecho, tiene implicancias económicas en todos los actores de la cadena de valor, con amenaza de quiebra de muchos prestadores. […] https://www.forbesargentina.com/money/que-hay-detras-aumentos-prepagas-donde-va- negocio-salud-n51150 21/04/2024 perfil.com - Córdoba Clínicas y sanatorios exigen al gobierno su propia "Ley Bases" para sostener al sector Buscan negociar directamente con el ministro de Economía, Luis Caputo. Impulsan un paquete que requiere de leyes, decretos y nuevas normas para “dar consistencia y armonización al sistema de salud”. "Si no se discute todo a fondo, van a desaparecer miles de clínicas", dicen en el sector. […] https://www.perfil.com/noticias/cordoba/clinicas-y-sanatorios-exigen-al-gobierno-su-propia-ley- bases-para-sostener-al-sector.phtml 21/04/2024 puntoapunto.com.ar - Córdoba Cómo es la «Ley Bases» sectorial que clínicas y sanatorios exigen al gobierno de Milei José Busaniche Buscan negociar con el ministro de Economía, Luis Caputo. Impulsan un paquete de leyes, decretos y nuevas normas para “dar consistencia al sistema de salud”. «Esto es un quilombo, si no hacen algo se va todo a la mierda. Es una locura pensar que tienen que dar marcha atrás y volver con los aranceles del año pasado. Todo eso va a derramar en las clínicas y sanatorios ¿se pusieron a pensar en las paritarias oficiales que se negociaron y ya se pactaron? ¿ahora hay que decirle a la gente que los aumentos no van a estar y que encima van a tener descuentos? Hay que ver todo bien porque así no se puede seguir”, plantea un referente de las clínicas privadas de Córdoba, desde Buenos Aires, y donde se gestan los próximos pasos para buscar normalizar la actividad. […] https://puntoapunto.com.ar/como-es-la-ley-bases-sectorial-que-clinicas-y-sanatorios-exigen-al- gobierno-de-milei/ 21/04/2024 La Voz del Interior (Córdoba) - Nota - - Pag. 3 Salud privada. Se agrava la crisis y todas las alternativas son dolorosas LAVOZ/ARCHIVO EN TERAPIA. El sector de la salud privada afronta una crisis severa, que podría agravarse en breve: el gobierno de Javier Milei cortó beneficios paliativos para las clínicas. Salud privada. Se agrava la crisis todas las alternativas son dolorosas EMERGENCIA. En dos meses la Afip puede comenzar a ejecutar deudas de las clínicas y prestadores. Ya no tendrán Repro ni exenciones. El país está al borde del cierre. […] 21/04/2024 lavoz.com.ar - Córdoba Salud privada. Se agrava la crisis y todas las alternativas son dolorosas EN TERAPIA. El sector de la salud privada afronta una crisis severa, que podría agravarse en breve: el gobierno de Javier Milei cortó beneficios paliativos para las clínicas. […] https://www.lavoz.com.ar/ciudadanos/se-agrava-la-crisis-y-todas-las-alternativas-son-dolorosas/ 21/04/2024 adnsur.com.ar – Cdoro. Rivadavia SALUD Clínicas y sanatorios plantean una serie de acuerdos con el gobierno para sostener al sector La vuelta atrás de los aumentos en las prestaciones médic


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2021/02/CAMPANA-ADECRA-CEDIM-PRESTADORES-DE-SALUD-PRIVADA-4.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2021/02/CAMPANA-ADECRA-CEDIM-PRESTADORES-DE-SALUD-PRIVADA-4.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
