---
title: "Decisión Administrativa 467/2020 "
date: 2020-04-11
---

Primera Sección Buenos Aires, martes 7 de abril de 2020 Año CXXVIII Número 34.350 Primera Sección.Suplemento Los documentos que aparecen en el BOLETÍN OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA serán tenidos por auténticos y obligatorios por el efecto de esta publicación y por comunicados y suficientemente circulados dentro de todo el territorio nacional (Decreto Nº 659/1947). Legislación y Avisos Oficiales La edición electrónica del Boletín Oficial adquiere validez jurídica en virtud del Decreto N° 207/2016. SUPLEMENTO Correspondiente a la edición Nº 34.350 de la Primera Sección del martes 7 de abril de 2020. SUMARIO Decisiones Administrativas EMERGENCIA SANITARIA. Decisión Administrativa 472/2020. DECAD-2020-472-APN-JGM - Precios Máximos en los procesos de compra que se lleven a cabo para atender la emergencia.. ........................................................................................................................................................................................................................................................... 1 AISLAMIENTO SOCIAL PREVENTIVO Y OBLIGATORIO. Decisión Administrativa 467/2020. DECAD-2020-467-APN-JGM - Amplía listado de actividades y servicios esenciales en la emergencia, en los términos previstos en el Decreto N° 297/2020 - Actividad Notarial.. ..................................................................................................................................... 3 Resoluciones MINISTERIO DE SALUD. Resolución 723/2020. RESOL-2020-723-APN-MS. ............................................................................................................................................................... 6 SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD. Resolución 308/2020. RESOL-2020-308-APN-SSS#MS. ................................................................................................................... 18 TRIBUNAL FISCAL DE LA NACIÓN. Resolución 19/2020. RESOL-2020-19-APN-TFN#MEC. ......................................................................................................................................... 22 Decisiones Administrativas #I5962968I# EMERGENCIA SANITARIA Decisión Administrativa 472/2020 DECAD-2020-472-APN-JGM - Precios Máximos en los procesos de compra que se lleven a cabo para atender la emergencia. Ciudad de Buenos Aires, 07/04/2020 VISTO el Expediente N° EX-2020-24362280-APN-DGDYD#JGM, las Leyes Nros. 27.519 y 27.541, el Decreto N° 260 del 12 de marzo de 2020 y su modificatorio N° 287 del 17 de marzo de 2020, la Decisión Administrativa N° 409 del 18 de marzo de 2020, la Resolución de la SECRETARÍA DE COMERCIO INTERIOR N° 100 del 19 de marzo de 2020, y PRESIDENCIA DE LA NACIÓN e-mail: dnro@boletinoficial.gob.ar SecretarÍa Legal y TÉcnica: Registro Nacional de la Propiedad Intelectual Nº 5.218.874 Dra. vilma lidia ibarra - Secretaria Domicilio legal: Hipólito Yrigoyen 440, Entre Piso - C1086AAF DirecciÓn Nacional del Registro Oficial Ciudad Autónoma de Buenos Aires dra. maría angélica lobo - Directora Nacional Tel. y Fax 5218-8400 y líneas rotativas Boletín Oficial Nº 34.350 - Primera Sección (Suplemento) 2 Martes 7 de abril de 2020 CONSIDERANDO: Que por el Decreto N° 260/20 se amplió la emergencia pública en materia sanitaria establecida por la Ley N° 27.541, en virtud de la pandemia declarada por la ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS) en relación con el coronavirus COVID-19, por el plazo de UN (1) año a partir de la entrada en vigencia del referido decreto. Que en razón de las necesidades sanitarias para contener y mitigar la epidemia aludida, la SECRETARÍA DE COMERCIO INTERIOR del MINISTERIO DE DESARROLLO PRODUCTIVO dictó la Resolución N° 100/20, al advertir la verificación de aumentos generalizados en el precio de venta de productos tanto de alimentos para la población, así como también de productos de higiene y cuidado personal; y que dichos aumentos, por parte de empresas de diversa capacidad económica, resultaban irrazonables y no se correspondían con las variaciones recientes de las estructuras de costos de producción. Que al dictarse la referida resolución se señaló que este aumento general de precios afecta especialmente el bienestar general de la población al proyectarse en el marco de la ampliación de la emergencia pública en materia sanitaria dispuesta en el Decreto N° 260/20, donde al amparo del Decreto Nº 274/20 y las Resoluciones del MINISTERIO DE EDUCACIÓN N° 108/20 y del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL N° 207/20 fueron dispuestas medidas para restringir el tránsito y circulación de personas en el territorio nacional y de fronteras, todo lo cual redunda en un aumento significativo de la demanda de bienes de consumo esencial. Que, en este contexto, mediante el Decreto Nº 287/20 se suspendió, por el plazo que dure la emergencia, la exclusión prevista en el tercer párrafo del artículo 1º de la L

<p style="font-weight: 400;">El día 7 de abril de 2020 se publicó en el B.O. la  Decisión Administrativa 467/2020 la cual amplía el listado de actividades y servicios declarados esenciales en la emergencia, en los términos previstos en el Decreto N° 297/20, incorporándose a la actividad notarial, cuando la misma se encuentre limitada exclusivamente a posibilitar el cumplimiento de las actividades y servicios de que da cuenta la precitada normativa u otra que pudiera en el futuro ampliar el listado de actividades y servicios esenciales, debiéndose otorgar los actos notariales del caso sólo con la intervención de las personas indispensables para ello, evitando todo tipo de reuniones.</p>
<p style="font-weight: 400;"></p>
<p style="font-weight: 400;">Para acceder al texto completo hacer <a href="http://s3.arsat.com.ar/cdn-bo-001/SUPLE-07-04-2020.pdf">clic aquí.</a></p>