---
title: "Informe de prensa - Necesidad De Recomposici칩n De Los Aranceles. La Situaci칩n De Los Prestadores De Salud Privada"

category: prensa
date: 2024-01-09
---

 NECESIDAD DE RECOMPOSICI칍N DE LOS ARANCELES. LA SITUACI칍N DE LOS PRESTADORES DE SALUD PRIVADA (Clipping del 04 al 08 de enero de 2024) 04/01/2024 20:48 TN - S칩lo una vuelta m치s Alerta en salud por posible recorte de servicio Marcelo Kaufman - Presidente CEDIM VIDEO: http://ejes.com/bsAz7m2q25 Bueno, equipo, voy a necesitar una pregunta de cada uno de ustedes, porque todos necesitamos el sistema de salud. Y el sistema de salud p칰blico est치 roto, y el subsistema privado est치 muy afectado. Tan es as칤 que la Federaci칩n Argentina de Prestadores de Salud advirti칩 que si los financiadores no actualizan aranceles, no se ponen al d칤a, no podr칤an prestar el servicio como ellos quisieran. Entonces habr칤a reprogramaciones, habr칤a suspensiones. Estamos comunicados con Marcelo Kaufman, presidente de Cedim e integrante de la Federaci칩n Argentina de Prestadores de Salud. Kaufman, gracias por atendernos. Hola. Hola, 쯖칩mo est치n ustedes? Feliz a침o para toda la mesa. Bueno, a pesar del contexto, tenemos una pregunta a cada uno. Marcelo, primero, 쯖u치nto tienen que actualizar los aranceles, qui칠nes tienen que hacerlo y qu칠 podr칤an suspender o reprogramar? Me gustar칤a ser absolutamente concreto. Sin conocer la inflaci칩n, porque todav칤a no sali칩 la inflaci칩n de diciembre, los prestadores de salud calculamos que estamos entre 70 y 80% atrasados con nuestros aranceles. Esto es claro y concreto, y bajo ning칰n punto de vista los prestadores estamos a la espera de recuperar esa brecha, esa diferencia, en uno, dos, tres meses. Sabemos que esto se va a recuperar lentamente, porque estamos conversando e intentando dialogar para ello con cada uno de los actores del sistema. Pregunta Manu. Marcelo, a ver, est치n hablando ustedes de un atraso justamente por las tarifas pisadas durante mucho tiempo y dem치s, pero 쯤u칠 otros insumos que aumentan constantemente afectan tambi칠n el rubro de la salud y por supuesto terminan trasl치ndose al precio que la gente paga, por ejemplo, en las prepagas? Al igual que los combustibles y otros tantos temas, ustedes saben que la salud privada viene pisada pr치cticamente los 칰ltimos cuatro a침os. Ha estado regulada la tarifa de la medicina prepaga, a modo de ejemplo, que si bien no cubre el amplio espectro de la sociedad argentina, ya que solamente cubre el 15% de la poblaci칩n, es muy importante en la zona de capital federal y AMBA. Este retraso de aranceles se vino dando por lo que se llam칩 칤ndice de costo de salud donde los prestadores 칤bamos recibiendo poco, tarde y que con la inflaci칩n acelerada se fue perjudicando notoriamente esta brecha. Ahora bien, en el momento de la paso, ustedes recuerden que tuvimos una devaluaci칩n m치s un impuesto pa칤s del 7,5. Ah칤 eso se combin칩 un 30% y no quiero tirar demasiados n칰meros porque la gente no termina entendiendo. Empez칩 el atraso con los insumos, medicamentos, repuestos para equipamientos y est치 todo atado con alambre. Despu칠s de ello, las elecciones de por medio, se fue acelerando el 칤ndice inflacionario por distintos motivos que son pol칤ticos y no es mi tema. Se fue acelerando la inflaci칩n y nosotros cada vez m치s fuimos siendo rezagados con los aranceles. Para que tengan una idea, para el mes de enero ten칤amos previsto un 칤ndice de costo de salud de 6 puntos y sabemos fehacientemente que solo la inflaci칩n de diciembre va a ser entre 27 y 30. Por lo tanto, f칤jense si hubiera seguido ese modelo de actualizaci칩n. Entendemos el descanso. S칤, sobre los copagos y los coseguros, si van a continuar, si siguen, fundamental saber si va a ser, hasta cu치ndo, si hay una proyecci칩n, hasta d칩nde podr치 extenderse. Marina, te quiero aclarar dos temas muy importantes. La medicina privada y la medicina prepaga fundamentalmente tiene planes con copago. O sea, los copagos en ese sistema, donde usted paga un poco menos todos los meses, pero paga cada vez que consume, existen los planes hechos a medida que tienen copago y que por supuesto van a seguir y probablemente aparezcan nuevas alternativas a medida del incremento del costo de las cuotas. Ahora bien, hay otro copago que es el que se cobra en los consultorios m칠dicos que no est치 permitido. Si usted est치 en una cartilla m칠dica y tiene un convenio con un financiador, ll치mese PAMI, ll치mese Obra Social Sindical o ll치mese Medicina Prepaga, usted o est치 en la cartilla y cobra lo que tiene acordado, o cobra en forma privada lo que se llama ese copado, pero no puede estar ubicado a caballo de dos sistemas distintos, cobrar particular y encima cobrar el convenio que tiene. Nosotros como C치mara no permitimos ni alentamos bajo ning칰n punto de vista el cobro de copago en nuestras instituciones. Vale aclararlo. Pablo Brunito, 칰ltima pregunta. Quer칤a preguntar, en esta 칠poca hay mucha gente que se est치 ajustando, es cierto que es dif칤cil ajustarse en cuestiones vinculadas a la salud, pero 쯦iene registro de usuarios que se han dado de baja? A ver, esto es muy nuevito


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Informe-NECESIDAD-DE-RECOMPOSICION-DE-LOS-ARANCELES.-LA-SITUACION-DE-LOS-PRESTADORES-DE-SALUD-PRIVADA.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Informe-NECESIDAD-DE-RECOMPOSICION-DE-LOS-ARANCELES.-LA-SITUACION-DE-LOS-PRESTADORES-DE-SALUD-PRIVADA.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      游늯 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
