---
title: "Informe anual de impacto mediático de Adecra+Cedim 2024"
date: 2025-01-14
---

INFORME DE PRENSA Estudio realizado en base a la cobertura de EJES / DE COMUNICACIÓN 1 de enero al 31 de diciembre de 2024 Ficha técnica  Rango: 1 de enero al 31 de diciembre de 2024  Cobertura de medios: Menciones totales en medios televisivos (TV abierta y cable), radiales (AM y FM), diarios nacionales y del interior, medios web y agencias. Según cobertura de Ejes de Comunicación.  Tipo de análisis: Recolección cuantitativa sistemática de la información.  Glosario: TIER 1: son los medios de “alto impacto” porque lideran en audiencia y a la vez son influyentes por su capacidad para instalar novedades en la agenda de temas diarios. TIER 2: hace referencia a los medios que tienen alta circulación aunque no tengan capacidad para instalar temas. Son influyentes, a pesar de tener poca circulación. TIER 3: son los medios que tienen audiencias pequeñas y focalizadas (por temática, nicho o regionalmente). Argentina | Síntesis informativa  Durante el periodo estudiado, Adecra+Cedim fueron mencionadas en 649 noticias con una audiencia promedio de 11,3 millones de espectadores, según la cobertura de Ejes de Comunicación.  El 89% de las noticias se registraron en los sitios de Internet, el 6% en medios audiovisuales (radios y TV) y el restante 5% en gráfica (diarios nacionales e interior).  Los medios que publicaron el mayor índice de noticias fueron el diario La Nación en su versión papel y web (22 notas), el diario Clarín en su versión papel y web (21 notas) y Consensosalud.com.ar (15 notas).  Entre los temas relevados, se destaca el posicionamiento de Adecra+Cedim en cuanto al dato de que “cerca de 5.000 empresas de salud privada están al borde de la quiebra” (47 noticias). y las conclusiones del informe elaborado por la Comisión de Directores Médicos de la cámara, “que confirmó un dato alarmante para el sistema de salud: sólo el 2,6% de los pacientes asiste a la guardia por una verdadera emergencia” (47 noticias). Por su parte, hubo 44 menciones referidas al VI Congreso de Salud.  Entre los voceros que se destacaron por su participación en medios, Marcelo Kaufman fue quien tuvo mayor presencia en medios (29 salidas en total, de las cuales 3 fueron en radios y 5 en TV), donde se refirió a los temas de coyuntura política y económica vinculados a la salud y mencionó, entre sus frases destacadas: “Estamos pasando un problema de no sustentabilidad debido a que los costos superan los ingresos”. Por su parte, Jorge Cherro, en las entrevistas que brindó, hizo referencia principalmente a la crítica situación estructural del sector prestador en el sistema de salud y al hecho de que ésto ha sido manifestado a diversas autoridades de los distintos Gobiernos de turno. Argentina | Síntesis de impacto GRÁFICA 649 NOTICIAS 33 Notas 562.464 Audiencia 11.338.846 TELEVISIÓN ESPECTADORES 15 Notas 1.167.000 Audiencia RADIO 26 Notas 1.443.500 Audiencia INTERNET 605 Notas 8.165.882 Audiencia Impacto mediático: suma de las audiencias que potencialmente han tenido acceso a la noticia. Argentina | Distribución de noticias por tipo de medio, audiencia y tier 9.000.000 900 8.165.882 8.000.000 800 7.000.000 700 605 6.000.000 600 21% 5.000.000 500 8% 4.000.000 400 71% 300 3.000.000 562.464 1.443.500 2.000.000 200 TIER 1 TIER 2 TIER 3 1.167.000 100 33 1.000.000 26 15 0 0 Internet Gráfica Radio TV Notas Audiencia Argentina | Histograma de menciones 250 OSDE informó que bajará la cuota un 202 22% 200 Sólo el 2,6% de los pacientes asiste a la guardia por una Cerca de 5.000 empresas verdadera 150 de salud privada están al emergencia borde de la quiebra 100 86 85 60 51 50 44 41 34 36 22 12 6 0 Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre Argentina | VOCEROS MARCELO KAUFMAN PRESIDENTE CEDIM “Sin conocer la inflación, porque todavía no salió la inflación de diciembre, los prestadores de salud calculamos que estamos entre 70 y 80% atrasados con nuestros aranceles. Esto es claro y concreto, y bajo ningún punto de vista los prestadores estamos a la espera de recuperar esa brecha, esa diferencia, en uno, dos, tres meses. Sabemos que esto se va a recuperar lentamente, porque estamos conversando e intentando dialogar para ello con cada uno de los actores del sistema.”. “Lo que se encuentra el paciente privado es lo que venimos anunciando hace mucho tiempo, que es un sistema de prestación de salud que atiende al 70% de la población y que está totalmente desfinanciado. Desde la pandemia COVID-19 en adelante, venimos anunciando que hemos destruido nuestro capital de trabajo y la remuneración por aranceles que recibimos son totalmente insuficientes para bancar de alguna manera los costos crecientes que tenemos permanentemente”. Argentina | VOCEROS JORGE CHERRO PRESIDENTE DE ADECRA “Somos la variable de ajuste y la pregunta que nos hacemos es si desde el Gobierno tienen claro cómo es la cadena de valor en el sec


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2024/10/Informe-anual-de-impacto-mediatico-AdecraCedim-2024.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2024/10/Informe-anual-de-impacto-mediatico-AdecraCedim-2024.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
