---
title: "Informe anual de prensa de Adecra+Cedim"

category: sin-categoria, prensa
date: 2023-12-26
---

INFORME DE IMPACTO EN MEDIOS DE PRENSA 1 de enero al 15 de diciembre de 2023 FICHA TÉCNICA UNIVERSO Menciones totales en medios televisivos (TV abierta y cable), radiales (AM y FM), diarios nacionales y del interior, medios web y agencias. Según cobertura de Ejes de Comunicación. METODOLOGÍA Recolección cuantitativa sistemática de la información. PERÍODO DE ESTUDIO 1 de enero al 15 de diciembre del 2023 RESUMEN DE IMPACTO EN PRENSA Durante el periodo estudiado, Adecra+Cedim fueron mencionadas en 1009 noticias de los medios gráficos y audiovisuales de prensa con una audiencia promedio de 11,7 millones de espectadores, según la cobertura de Ejes de Comunicación. El 89% de las noticias se registraron en los sitios de Internet, el 6% en medios audiovisuales (radios y TV) y el restante 5% en gráfica (diarios nacionales e interior). Los medios que publicaron el mayor índice de noticias fueron programainfosalud.com (33 notas), el diario La Nación en su versión papel y web (32 notas) y Radio Rivadavia (7 notas). Entre los temas relevados, el potencial impacto en los prestadores de la suma fija (bono) y del congelamiento de cuotas de la medicina prepaga por 90 días junto con la falta de insumos fueron los que tuvieron mayor repercusión (406 noticias). En particular, el tema sobre el desabastecimiento de insumos alcanzó las 200 noticias. Por su parte, hubo 40 menciones referidas al V Congreso de Salud organizado por Adecra+Cedim. Entre los voceros que se destacaron por su participación en medios, Jorge Cherro fue quien tuvo mayor presencia en radio y TV con 24 salidas (21 en radios y 3 en TV) donde se refirió a todos los temas de coyuntura política y económica vinculados a la salud y mencionó que “estamos atravesando una situación estresante a partir del aumento importante del dólar que hace que hayan escaseado los medicamentos y los insumos”. SÍNTESIS DE IMPACTO GRÁFICA 52 Notas 1.009 NOTICIAS 766.689 Audiencia 11.772.815 TELEVISIÓN ESPECTADORES 22 Notas 1.975.654 Audiencia RADIO 36 Notas 1.045.810 Audiencia INTERNET 899 Notas 7.984.662 Audiencia Impacto mediático: suma de las audiencias que potencialmente han tenido acceso a la noticia. DISTRIBUCIÓN DE NOTICIAS POR TIPO DE MEDIO, AUDIENCIA Y TIER 899 9.000.000 900 7.984.662 8.000.000 800 7.000.000 POR TIER 700 6.000.000 600 23% 5.000.000 500 4.000.000 7% 400 70% 300 3.000.000 766.689 1.975.654 200 2.000.000 TIER 1 TIER 2 TIER 3 1.045.810 52 100 1.000.000 36 22 0 0 Internet Gráfica Radio TV Notas Audiencia HISTOGRAMA DE MENCIONES Denuncian falta de 293 insumos médicos en las provincias Prepagas: crisis por 269 congelamiento de las cuotas por 90 días Bono extraordinario para prestadores de salud 98 54 67 70 36 45 32 22 15 8 ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE VOCEROS JORGE CHERRO PRESIDENTE DE ADECRA “El sector prestador viene sufriendo una crisis estructural de financiamiento en una economía y un mercado laboral que están estancados. El sector que está en emergencia ESCUCHAR AUDIO sanitaria desde hace más de 20 años, han pasado distintos gobiernos y no se ha resuelto la problemática”. “El Congreso es el 23 y el 24 de agosto. El 23 de agosto es un día de temas técnicos, ESCUCHAR AUDIO donde las comisiones van a tratar la problemática del día a día, cómo se gestiona el talento humano, entre otros temas. El segundo día es político-empresario: va a haber excelentes disertantes así que entendemos que va a ser un congreso muy importante”. “Estamos atravesando una situación estresante a partir del aumento importante del dólar que hace que hayan escaseado los medicamentos y los insumos. En algún momento es posible que eso se traslade a las prestaciones y haya algunas prestaciones de tipo programadas que se tengan que suspender”. VOCEROS MARCELO KAUFMAN PRESIDENTE CEDIM ESCUCHAR AUDIO “Desde hace bastante tiempo venimos anunciando que las medidas restrictivas respecto a la importación de insumos venían produciendo un efecto negativo en las prestaciones médicas”. “El aumento a través del impuesto país que se aplicó a todos los insumos y la última devaluación provocó esta semana un serio problema de precios, entrega, faltante de productos, faltante de calidad de productos, proveedores que no abastecen”. “Con esta inflación y con esta devaluación, el problema lo están sufriendo primero los usuarios por falta de productos y después los prestadores, que teníamos acordado precios y valores por determinados módulos quirúrgicos o de atención médica y de golpe nos encontramos con que tenemos un producto que ya no es el valor que tenía y que lo vamos a cobrar recién dentro de 60 o 90 días a un valor totalmente deteriorado”. VOCEROS PABLO PALTRINIERI MIEMBRO DE LA COMISIÓN DIRECTIVA DE ADECRA ESCUCHAR AUDIO "Todo lo que tiene que ver con insumos empezó a venir con ajustes del 20 y el 110% de aumento, como una suerte de anticipación"


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Informe-anual-de-impacto-mediatico-ADECRACEDIM-2023-1.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Informe-anual-de-impacto-mediatico-ADECRACEDIM-2023-1.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
