---
title: "Informe de impacto en medios de prensa - 22 de julio al 03 de septiembre 2023"
date: 2023-09-21
---

INFORME DE IMPACTO EN MEDIOS DE PRENSA JULIO A SEPTIEMBRE 2023 FICHA TÉCNICA UNIVERSO Menciones totales en medios televisivos (TV abierta y cable), radiales (AM y FM), diarios nacionales y del interior, medios web y agencias. Según cobertura de Ejes de Comunicación. METODOLOGÍA Recolección cuantitativa sistemática de la información con posterior análisis cualitativo. PERÍODO DE ESTUDIO 22 de julio al 3 de septiembre del 2023 RESUMEN DE IMPACTO EN PRENSA Durante julio y septiembre Adecra+Cedim fueron mencionadas en 406 noticias de los medios gráficos y audiovisuales de prensa con una audiencia promedio de 10,5 millones de espectadores, según la cobertura de Ejes de Comunicación. El 81% de las noticias se registraron en los sitios de Internet, el 11% en medios audiovisuales (Radios y TV) y el restante 8% fue para menciones en gráfica (diarios nacionales y del interior). Los medios que publicaron el mayor índice de noticias fueron el diario La Nación en su versión papel y web (13 notas); programainfosalud.com (12 notas); Radio Rivadavia y TN (9 repercusiones en cada medio). Entre los temas relevados, es posible determinar que el potencial impacto en el sector prestador de la suma fija y el congelamiento de cuotas de la medicina prepaga por 90 días (medidas anunciadas por el gobierno nacional) junto con la problemática respecto de los insumos, fueron los que tuvieron mayor repercusión en la muestra (195 noticias). A su vez, el tema, en particular, del aumento de precios y desabastecimiento de insumos alcanzó 167 noticias. Y en tercer lugar hubo 26 menciones referidas al V Congreso de Salud organizado por Adecra+Cedim. Entre los voceros que se destacaron por su participación en medios, Jorge Cherro fue el de mayor cantidad de participaciones en Radio y TV con 24 salidas (21 en radios y 3 en TV) donde se refirió a todos los temas de coyuntura política y económica vinculados a la salud y señaló que: “el sector está en emergencia sanitaria desde hace más de 20 años”. Es importante mencionar que durante el período analizado la mayor parte de las menciones fueron de carácter positivo (84%) y neutro (16%). SÍNTESIS DE IMPACTO GRÁFICA 32 Notas 406 NOTICIAS 746.748 Audiencia 10.564.838 TELEVISIÓN ESPECTADORES 15 Notas 1.740.889 Audiencia RADIO 29 Notas 972.810 Audiencia INTERNET 330 Notas 7.104.392 Audiencia Impacto mediático: suma de las audiencias que potencialmente han tenido acceso a la noticia. HISTOGRAMA DE MENCIONES Denuncian falta de insumos médicos en 97 varias provincias Las prepagas Las empresas del sector privado aceptaron congelar de la salud alertaron por sus cuotas por 90 días desabastecimiento y suba de precios de insumos médicos 51 53 40 38 20 12 14 10 11 8 7 7 3 5 5 3 5 5 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 TONO INFORMATIVO 273 250 200 150 100 57 50 28 11 7 14 13 1 1 1 0 Internet Radio Gráfica Interior TV Gráfica Nacional Revista Positivo Neutro Las noticias positivas fueron 340: el V Congreso ADECRA+CEDIM 2023 "Tiempo de definiciones“; Las prepagas aceptaron finalmente congelar sus cuotas por 90 días; Jorge Cherro: "Hay servicios cerrados por falta de personal médico“. Entre las noticias neutras o informativas (66): Clínicas alertan que se agrava la falta de insumos; El Gobierno detalló medidas de alivio y empresarios criticaron subas compulsivas V Congreso de Salud Adecra+Cedim 2023 JORGE CHERRO TOTAL NOTAS PRESIDENTE DE ADECRA 26 “El sector prestador viene sufriendo desde hace muchos años una crisis estructural de financiamiento en una economía y un mercado laboral que están escalando. Por alguna razón el sector que está en emergencia sanitaria desde hace más de 20 años, han pasado distintos gobiernos y no se ha resuelto la problemática”. TN FIN DE SEMANA - DOMINGO 30 25 23 "El Congreso es el 23 y el 24 de agosto. El 23 de agosto es un día de temas técnicos, donde las comisiones de Directores Médicos, 20 Recursos Humanos, Gestión y Administración, entre otras, van a 15 tratar la problemática del día a día, cómo se gestiona el talento 10 humano, entre otros temas. Es muy interesante y muy para dentro de las organizaciones. El segundo día es político-empresario: va a 5 2 haber excelentes disertantes; incluso vienen invitados de Colombia, 1 0 de Uruguay, así que entendemos que va a ser un congreso muy Internet TV Revista importante". TN FIN DE SEMANA - DOMINGO ESCUCHAR AUDIO V Congreso de Salud Adecra+Cedim 2023 REVISTA MÉDICOS DIAGNOSTICSNEWS.COM V Congreso de Salud Adecra+Cedim 2023 JORGE CHERRO - PRESIDENTE DE ADECRA MARCELO KAUFMAN - PRESIDENTE CEDIM “Nosotros en este momento estamos atravesando una “Los prestadores de salud estamos en una situación situación estresante a partir del aumento importante del bastante crítica. La pandemia la enfrentamos dólar que hace que hayan escaseado los medicamentos y correctamente con mucha energía y capital de trabajo, pero los insumos. En algún momento es posible que eso se cuando salimos de


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Informe-de-impacto-mediatico-ADECRACEDIM-2023.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Informe-de-impacto-mediatico-ADECRACEDIM-2023.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
