---
title: "Jorge Cherro en el Health Leadership Summit del diario El Cronista - Octubre 2023"
date: 2023-10-30
---

Jorge Cherro en el Health Leadership Summit del diario El Cronista Octubre 2023 En octubre, Jorge Cherro, presidente de Adecra, debatió en el Health Leadership Summit, el evento que reunió a líderes del sector, organizado por el diario El Cronista. 02/11/2023 El Cronista Comercial - Nota - Información General - Pag. 20 Los desafíos que aún enfrenta el sistema de salud argentino De Goñi (El Cronista); Medina (AASAP); Cherro (ADECRA) La calidad de la educacion para los medicos en la Argentina es considerada como una de las mejores de la region. Sin embargo, el sector enfrenta ciertos desafios en materia de recursos, accesibilidad, salarios y financiamiento, que dificultan el normal funcionamiento de la salud tanto publica, como privada a nivel local. Arnaldo Medina, presidente de la Asociacion Argentina de Salud Publica (AASAP), destaco la eficiencia del sistema de salud argentino, a pesar de los bajos recursos que tiene el sector: "Todos los habitantes del pais acceden a trasplantes de organos y disfrutan de una cobertura en tratamientos oncologicos", explico. Sin embargo, subrayo la necesidad de mejorar la accesibilidad y abordar la cuestion de los recursos. "Un sistema de salud tiene que estar pensando en un proyecto de desarrollo", afirmo. En cuanto a la integracion de los servicios de salud en Argentina, Medina argumento que la clave es asegurar a todos los ciudadanos un nivel de acceso uniforme, independientemente de su ubicacion geografica, cobertura o condicion social. Ademas, sostuvo que "es importante hablar sobre ?lineas de cuidado? y la reduccion de los altos costos, elementos que impulsan la integracion del sistema de salud". Por su parte, Jorge Cherro, presidente de la Asociacion de Clinicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la Republica Argentina (ADECRA), abordo la cuestion de la fragmentacion del sistema de salud argentino y sus efectos en la equidad. "Desde 1995, el sector privado y la Seguridad Social deben cumplir con el Programa Medico Obligatorio (PMO), lo que ha generado algunas complicaciones en terminos de financiamiento y prestaciones", senalo. "El sistema de salud argentino, como todos, puede tener algunas irregularidades, pero tiene un componente muy importante que es la solidaridad, algo bastante caracteristico de nuestro pais", afirmo Cherro. Pero, ademas, destaco el potencial del pais en tecnologia y talento humano, lo que llevo a la creacion de la Camara Argentina de Turismo Medico. Esta entidad busca aprovechar la capacidad tecnologica y la solidaridad del sistema de salud argentino para atraer a pacientes extranjeros. "A pesar de la calidad de la capacitacion en las universidades publicas, existen problemas en la distribucion de especialidades y una fuga de residentes y jovenes profesionales hacia el extranjero", preciso Cherro. Ademas, menciono la migracion de medicos con amplia experiencia desde las obras sociales hacia consultorios privados debido a la diferencia en los ingresos. "Esta situacion no solo impacta la atencion medica sino tambien la docencia y la formacion de futuros especialistas", agrego 01/11/2023 Cronista.com - Nota EL CRONISTA NEGOCIOS HEALTH LEADERSHIP SUMMIT EVENTOS EL CRONISTA Los desafíos que aún enfrenta el sistema de salud argentino https://www.cronista.com/negocios/los-desafios-que-aun-enfrenta-el-sistema-de-salud- argentino/ La falta de financiamiento, el acceso igualitario a la salud para todos los habitantes y la fuga de residentes, son los principales problemas que enfrenta el sector La calidad de la educación para los médicos en la Argentina es considerada como una de las mejores de la región. Sin embargo , el sector enfrenta ciertos desafíos en materia de recursos, accesibilidad, salarios y financiamiento, que dificultan el normal funcionamiento de la salud tanto pública, como privada a nivel local. Arnaldo Medina, presidente de la Asociación Argentina de Salud Pública (AASAP), destacó la eficiencia del sistema de salud argentino, a pesar de los bajos recursos que tiene el sector: "Todos los habitantes del país acceden a trasplantes de órganos y disfrutan de una cobertura en tratamientos oncológicos", explicó. Sin embargo, subrayó la necesidad de mejorar la accesibilidad y abordar la cuestión de los recursos. "Un sistema de salud tiene que estar pensando en un proyecto de desarrollo" , afirmó. En cuanto a la integración de los servicios de salud en Argentina, Medina argumentó que la clave es asegurar a todos los ciudadanos un nivel de acceso uniforme, independientemente de su ubicación geográfica, cobertura o condición social. Además, sostuvo que "es importante hablar sobre 'líneas de cuidado' y la reducción de los altos costos, elementos que impulsan la integración del sistema de salud". Por su parte, Jorge Cherro, presidente de la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina (ADECRA), abordó la cuestión de la fragmentación del sistema de salud argentino y sus ef


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Clipping-Health-Leadership-Summit-El-Cronista-Participacion-de-JC.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Clipping-Health-Leadership-Summit-El-Cronista-Participacion-de-JC.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
       Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
