---
title: "Marcelo Kaufman - Faltante de insumos. El impacto de esta problemática en los precios y en la asistencia de pacientes - Octubre y noviembre 2023"
date: 2023-12-01
---

 Marcelo Kaufman - Faltante de insumos. El impacto de esta problemática en los precios y en la asistencia de pacientes Octubre y noviembre 2023 Entrevistas a Marcelo Kaufman, presidente de Cedim, en los principales medios del país en el que trató la problemática de la faltante de insumos, especialmente en el área de diagnóstico, y el impacto en los precios y a nivel asistencial. 28/10/2023 19:40 TN - TN Fin de semana Suspenden estudios médicos por falta de insumos Marcelo Kaufman - Presidente CEDIM VIDEO: http://ejes.com/YSj87m2pbu Enseguida vamos a volver con el tema combustibles. Pero claro, son muchos los sectores que están siendo afectados por la inflación y por supuesto con el mercado internacional en cuanto a importación de insumos. En algunos casos insumos fundamentales, cuando hablamos de insumos médicos, son fundamentales, ahí no puede haber discusiones, pero las hay y hay problemas serios para importar, insisto, productos que son vitales. Tenemos en línea al doctor Marcelo Kaufman, bueno, él está en la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio, el CEDIM es el presidente de esta Cámara. Marcelo, el gusto de saludarte, Gustavo Tubio, ¿cómo va? ¿Cómo está, Gustavo? Buenas tardes. Preocupado con lo que está pasando hace rato, ¿no? Con el tema de importación de insumos médicos, pero parece que ahora el tema se ha agravado. Gustavo, realmente estamos muy preocupados desde hace varios meses y te diría que la preocupación es medio una fórmula polinómica. ¿Por qué digo polinómica? El ideal sería que en las instituciones médicas podamos contar con un stock de insumos de todo nivel, desde guantes de látex, sueros, contrastes, reactivos para laboratorio, tener en un stock que nos permita funcionar por los próximos 3, 4 meses sin ningún tipo de inconveniente. Y no existe esto, no está en el libro. No, no, no. Ni cerca de que esto suceda. Cada vez tenemos más dificultades para conseguir material de toda índole. Les diría que de toda índole. Por supuesto con un ciclo como si fuera un electrocardiograma en donde en algún momento tenemos productos y en algún momento nos están faltando otros. Pero tener la alegría y la felicidad de poder tener todos los insumos médicos en una institución con internación o ambulatoria es algo que ya quedó en el pasado. ¿Y qué es un planta? ¿Cómo te arreglás? Porque estamos hablando de guantes, no sé, jeringas. ¿Es básico? ¿Es fundamental? Bueno, primero tengo que contarte y contarle a la audiencia que la mayoría de los insumos que se utilizan en medicina tienen poca industria sustitutiva en Argentina. Esto quiere decir que en un mundo globalizado hay países que se dedican a producir determinadas cosas, son los reyes de la producción, y por ese motivo es muy difícil solucionar algunos inconvenientes que tenemos acá. Te doy el caso del ejemplo. Más claro que lo que nos pasa a nosotros son los medios de contraste para hacer estudios de tomografía computada y resonancia magnética, entre otros, y estudios de hemodinamia que son aún más importantes. Hay tres empresas importadoras de productos en la Argentina que se distribuyen el mercado en un 100% prácticamente. Alguna va teniendo un producto, otra tiene otro producto, pero algo que es más complejo todavía, y por eso digo que es una polinómica perfecta, el mundo está demandando más insumos en todos lados. En el caso de los contrastes concretamente. Nosotros creamos una relación con las empresas y somos partner de una empresa o de dos. Cuando una empresa se queda sin productos salimos a buscar de otra empresa y esa empresa privilegia a sus clientes. Lo que quiere decir que todos andamos corriendo por todas las empresas intentando conseguir los productos que nos están matando. Imagino, esto lo vienen charlando con el gobierno. ¿Qué se puede hacer? Porque vuelvo a esto. Vos me podés dar una foto de lo que está pasando. Yo la entiendo y obviamente te la acepto porque evidentemente es así. Ahora, vuelvo a lo que te decía recién. Sin ciertos insumos no podés dar atención médica. Y entonces... Bueno, a ver. Vamos reservando los insumos para los casos más críticos. Pero acá tenés... A ver, por supuesto. Hemos hablado con las autoridades. Bueno, te olvidés que venimos preparados de vivir una pandemia donde faltaba mucho producto y el equipo médico se preparó para batallar con todo. ¿Por qué faltaban productos? Faltaban productos porque no llegaban aviones. Faltaban productos porque no se producían en el mundo. El mundo competía por respiradores. Bueno, nos acostumbramos a trabajar de una determinada manera. Ahora bien, la macroeconomía argentina, como ustedes estaban hablando del combustible, golpean absolutamente todos los sectores. En este caso, tengo que reconocer que las autoridades del Ministerio de Salud se han reunido con nosotros. Hemos tenido muchísimas reuniones y absolutamente todas las SIRAS, de lo que tanto el mund


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Clipping-Insumos-medicos-MK.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Clipping-Insumos-medicos-MK.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
