---
title: "Necesidad de recomposición de los aranceles prestacionales - Enero 2024"
date: 2024-01-09
---

TEMA: necesidad de recomposición de los aranceles prestacionales. Los prestadores nucleados en FAPS alertamos por posibles reprogramaciones y recortes de servicio CLIPPING DEL 04 AL 08 DE ENERO DE 2024 04/01/2024 20:48 TN - Sólo una vuelta más Alerta en salud por posible recorte de servicio Marcelo Kaufman - Presidente CEDIM VIDEO: http://ejes.com/bsAz7m2q25 Bueno, equipo, voy a necesitar una pregunta de cada uno de ustedes, porque todos necesitamos el sistema de salud. Y el sistema de salud público está roto, y el subsistema privado está muy afectado. Tan es así que la Federación Argentina de Prestadores de Salud advirtió que si los financiadores no actualizan aranceles, no se ponen al día, no podrían prestar el servicio como ellos quisieran. Entonces habría reprogramaciones, habría suspensiones. Estamos comunicados con Marcelo Kaufman, presidente de Cedim e integrante de la Federación Argentina de Prestadores de Salud. […] 04/01/2024 20:12 TN - Sólo una vuelta más Última noticia: Alerta en salud por posible recorte de servicio VIDEO: http://ejes.com/LSzz7m2q25 Hay una advertencia de la Federación Argentina de Prestadores de Salud, consideran que si los financiadores no ponen las cuotas al día, los aranceles no son actualizados, podría haber reprogramaciones, repetimos, reprogramaciones de servicios o posibles cortes de servicios de salud. […] 04/01/2024 tn.com.ar – Con Bienestar Prestadores de salud alertan por posibles reprogramaciones y recortes de servicio si no hay aumentos https://tn.com.ar/salud/noticias/2024/01/04/prestadores-de-salud-alertan-por-posibles- reprogramaciones-y-recortes-de-servicio-si-no-hay-aumentos/ Frente a la crítica situación macroeconómica y la escalada inflacionaria, el sector reclama un ajuste urgente en los aranceles por servicios. “20 años de lento y continuo deterioro”, así resume la Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS), la situación del sistema de salud privado. Mediante un comunicado advierten que “el congelamiento de los aranceles en el año 2020 y las sucesivas devaluaciones han puesto en jaque a nuestras instituciones. Finalmente, la escalada inflacionaria de los últimos 90 días causó un deterioro aún mayor, ya que derivó en un incremento en los gastos y costos imposibles de afrontar para un sistema ya agotado en su conjunto, lo que nos coloca en una situación de enorme debilidad y a punto del colapso y la parálisis”. […] 04/01/2024 clarin.com Las clínicas y sanatorios reclamaron un ajuste en los aranceles por servicios de salud: advirtieron que podrían dar de baja prestaciones Aseguraron que atraviesan una situación de "debilidad" y que están "a punto del colapso y la parálisis". Apuntaron al incremento en los gastos por la escalada inflacionaria de los 90 días. Críticas al congelamiento de aranceles de 2020. https://www.clarin.com/sociedad/clinicas-sanatorios-reclamaron-ajuste-aranceles-advirtieron- podrian-dar-baja-servicios-salud_0_GokOxragAq.html […] 04/01/2024 reporte24.ar (Chaco) – Nota Las clínicas y sanatorios reclamaron un ajuste en los aranceles por servicios de salud: advirtieron que podrían dar de baja prestaciones La Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS), que reúne a clínicas y sanatorios, lanzó una fuerte advertencia , en reclamo por la recomposición de aranceles de servicios de medicina. En ese sentido, advirtieron que, si no se concreta el ajuste en los pagos, reprogramarán o cancelarán prestaciones. […] https://reporte24.ar/index.php?option=com_content&view=article&id=408918:las-clinicas-y- sanatorios-reclamaron-un-ajuste-en-los-aranceles-por-servicios-de-salud-advirtieron-que- podrian-dar-de-baja-prestaciones&catid=74&Itemid=145 04/01/2024 radiodogo.com – Nota Las clínicas y sanatorios reclamaron un ajuste en los aranceles por servicios de salud: advirtieron que podrían dar de baja prestaciones La Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS), que reúne a clínicas y sanatorios, lanzó una fuerte advertencia , en reclamo por la recomposición de aranceles de servicios de medicina. En ese sentido, advirtieron que, si no se concreta el ajuste en los pagos, reprogramarán o cancelarán prestaciones. […] https://radiodogo.com/noticias/las-clinicas-y-sanatorios-reclamaron-un-ajuste-en-los-aranceles- por-servicios-de-salud-advirtieron-que-podrian-dar-de-baja-prestaciones/ 05/01/2024 20:43 IP Noticias 3a. Edición Crisis en la salud Marcelo Kaufman - Pdte. CEDIM AUDIO: http://ejes.com/e8Uz7mq262 05/01/2024 curarconopinion.com.ar Crisis en la salud: prestadores advierten por posibles recortes y reprogramaciones de servicio Lo hicieron a través de un comunicado difundido por la Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS). Por Dr. Daniel Cassola La Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS) ha emitido un comunicado alarmante que resume la situación del sistema de salud privado en el país como "20 años de lento y continuo det


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2021/02/Necesidad-de-recomposicion-de-los-aranceles-prestacionales-1.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2021/02/Necesidad-de-recomposicion-de-los-aranceles-prestacionales-1.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
