---
title: "Presente y futuro del sistema de salud en la Argentina – Parlamentario - 07/10/2020"
date: 2020-11-03
---

Ese fue el eje de un webinar organizado por el Círculo de Legisladores con motivo de la pandemia, del que participaron los presidentes de las comisiones de Salud del Congreso y representantes de cámaras.

7 octubre, 2020

FUENTE: <a href="https://www.parlamentario.com/2020/10/07/presente-y-futuro-del-sistema-de-salud-en-la-argentina/">https://www.parlamentario.com/2020/10/07/presente-y-futuro-del-sistema-de-salud-en-la-argentina/</a>

La Secretaría de Previsión Social y Salud del Círculo de Legisladores de la Nación, a cargo de la diputada nacional (MC) Cristina Guevara, llevó a cabo, a través de la plataforma Zoom, el Webinar sobre el “Presente y Futuro del Sistema de Prestador de salud de Gestión Privada”, donde disertaron los presidentes de la comisiones de Salud de la Cámara de Diputados, Pablo Yedlin, del Senado, Mario Fiad; el presidente de la Cámara de Empresas Prestadoras de Salud (CEPSAL), Mario Lugones; el presidente de la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina (ADECRA), Guillermo Lorenzo, y el presidente de la Federación de Cámaras de Emergencias Médicas y Medicina Domiciliaria (FEM), José Sánchez Cabeza. La presentación estuvo a cargo de las autoridades del Círculo de Legisladores por su presidente Daniel “Chicho” Basile, su vicepresidente, Rafael Pascual y el titular de la Obra Social de Legisladores del CLNA (OSLeRA), el también diputado nacional (MC) Roberto Sammartino.

“Más allá de la pandemia, nuestro trabajo es poner en evidencia la situación real del Sistema de Salud en nuestro país y realizar los aportes necesarios para mantener el tema en la agenda política nacional”, dijo la coordinadora del evento, Cristina Guevara. En ese punto coincidió Rafael Pascual quien señaló que “el tema de salud es el más importante de visibilizar en la pre y post pandemia y tenemos que encarar la solución con todos los actores del sistema mirando hacia el futuro”.

“Seguimos trabajando por el bien común. Hemos impulsado dos proyectos de ley que ya tienen estado parlamentario. Uno es la ley de drones y el otro el de las criptomonedas. Estamos trabajando con organismos internacionales a través del Instituto de Estudios Estratégicos y Relaciones Internacionales y la Fundación Democracia para tener un estudio profundo sobre el cambio climático y la inteligencia artificial”, dijo a manera de presentación el presidente del Círculo de Legisladores, Daniel “Chicho” Basile.

Los disertantes

El senador Mario Fiad fue el encargado de dar inicio a las disertaciones. El presidente de la Comisión de Salud del Senado recomendó aprovechar que el sistema sanitario: “Está en la agenda pública” como consecuencia de la pandemia de coronavirus para encarar las “reformas estructurales” pendientes en el sector. “Antes de la pandemia el Sistema de Salud de nuestro país ya estaba en crisis. Ante esta circunstancia se hace sumamente necesario replantear hacia el futuro que sistema de salud queremos para los argentinos”, dijo a manera de introducción.

“Hay que repensar el sistema y hace falta un profundo debate sobre nuestro sistema de seguridad social. Esta pandemia opera como disparador para hacer reformas necesarias de nuestro sistema de salud Fiad sugirió buscar “consensos” para definir políticas de Estado. “Hay que repensar el sistema y hace falta un profundo debate sobre nuestro sistema de seguridad social. Tenemos que trabajar para fortalecer la atención primaria de la salud. Hoy hay una pésima distribución de los profesionales de la salud en todo el país y se hace necesario una fuerte política de Estado para corregir esa ineficiencia”. dijo Fiad.

Finalmente Fiad sugirió dar el debate “para que haya menos inequidades, desigualdades y mayor eficiencia” en el sistema de Salud argentino.

“Antes de la pandemia el Sistema de Salud de nuestro país ya estaba en crisis”, señaló Fiad.

“Más allá de la pandemia, creo que tenemos la responsabilidad y la obligación de hacer un sistema de Salud más eficiente. La pandemia vino a poner sobre el tapete la crisis que vive el sistema de Salud. Nuestro sistema tiene muchos problemas de ineficiencia que tienen que ver con la fragmentación pero también con otras cuestiones. Me parece que con nuestro sistema fragmentado se puede intentar unificar la calidad de prestaciones, el acceso a los servicios y los valores de las prestaciones en un modelo que sea más integrado”, dijo el diputado Pablo Yedlin.

Para el exministro de Salud de Tucumán y actual presidente de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, “el sistema de salud argentino enfrentará el más duro examen de su historia. Con su fraccionamiento, su falta de inversión, su inequidad, su falta de recursos humanos. Deberá atender a cientos de pacientes en condiciones críticas que demandarán su capacidad y dedicación. Requerirá además del acompañamiento de la población general, la conducción precisa de sus subsectores, la solidaridad de sus integrantes y la valentía de sus trabajadores. Sin duda será una tarea agobiante pero al menos contamos con una posición de arranque muy beneficiosa. Es nuestra oportunidad de hacer las grandes reformas que requiere el sistema”.

Para el presidente de CESPAL, Mario Lugones, “nuestro país está en emergencia sanitaria desde el año 2002”. Presentó un material en filminas en donde detalló la situación financiera que atraviesa el sector privado. Por servicios no brindados entre marzo y agosto de 2020, hubo una pérdida de facturación estimada en pesos de más de 535 millones, entre internación, imágenes, consultas y cirugías. Los sobrecostos operativos de la pandemia, según Lugones, fueron de más de 64 millones de pesos en insumos como barbijos, camisolines, alcohol en gel, guantes, mascarillas, antiparras y drogas para la sedoanalgesia.

El presidente de ADECRA, Guillermo Lorenzo coincidió con la mayoría de los expositores que “la pandemia vino a desnudar la crisis del sector de salud. Pasados los 200 días podemos discutir si hicimos bien o mal las prestaciones, pero lo que no podemos discutir es que todos nos pusimos al servicio de la demanda de salud” de la población argentina”. Si bien para Lorenzo “la ocupación en piso en general tiende a recuperarse, aún sigue bajo estando a un 75 % cuando el año pasado rondaba el 86 %. En una institución con internación, significa trabajar a pérdida con la pregunta de ¿cuánto puede sostenerse”.

Lorenzo dio otros números: “La actividad del sector de salud fue menor a la registrada en el promedio de la economía con una caída del 23.5 % y como consecuencia de esto prácticamente todas la instituciones que gestionan salud privada aumentaron su endeudamiento financiero, comercial e impositivo con una proyección de costo para diciembre de 2020 del 55%”.

“La salud es un dinamizador de empleo representando casi el 10 % del PBI de Argentina, el 24 % de la industria manufacturera, el 77 % de la industria alimenticia, el 400 % de la industria automotriz y el 400 % de la Industria textil”, dijo Lorenzo quien sugirió algunas medidas para financiar hacia el futuro la salud privada como “la posibilidad de establecer un ajuste automático por fórmula polinómica que reconozca la inflación en salud, reconocer la emergencia sanitaria en el Programa Médico Obligatorio (PMO), la creación de una Agencia Nacional de Tecnología, desgravar en impuesto a las ganancias de la cuarta categoría, el impuesto extra de los trabajadores de salud, y no legislar por enfermedad”, señaló Lorenzo.

En tanto, el presidente de FEM, José Sánchez Cabeza, habló de los costos de salud post pandemia y señaló que “el costo laboral representa el 70%. Hemos tenido aumento de costo de insumos del 60 al 250 % y duplicación de utilización de los mismos, hemos tenido el aumento salarial del 2019 que impactó en el 2020, aumento del costo de suplencias del personal médico aislado, y hemos recibido solo el programa ATP de $20.000 de un salario mensual promedio”.

“A todo esto es importante señalar que la carga impositiva del sector de Salud representa el 40 % entre cargas sociales, IVA no computable, ingresos brutos, tasas municipales, impuestos a los sellos, impuesto a los débitos y créditos. Con el 60 % restante debemos afrontar: salarios, insumos, medicamentos, equipos médicos y electromedicina, infraestructura sanitaria, docencia, investigación y capacitación, entre otros”, dijo Sánchez Cabeza.

Para intentar paliar un poco la situación, Sánchez Cabeza, solicitó una serie de propuestas que fueron presentadas en un proyecto de ley en Junio de 2019 y Julio de 2020. “Queremos la admisión del cómputo de crédito fiscal del IVA originados en operaciones exentas. También la posibilidad de admisión de las contribuciones patronales abonadas como crédito fiscal en el IVA. La exclusión de las medianas y pequeñas empresas en el régimen de factura de crédito electrónica, la prórroga de la emergencia sanitaria declarada por del decreto 486/2002, la implementación de una moratoria impositiva especial para el sector de salud y la reducción de la alícuota sobre los débitos y créditos en cuentas bancarias”.

Participaron de conferencia virtual, los diputados (MC) Domingo Vitali, Juan Carlos Correa, Néstor Perl, Horacio Pernasetti, Miguel Jobe y Fernanda Bendinelli, la senadora nacional Nancy Gonzalez y la actual diputada nacional Liliana Schwindt. Además, el director administrativo del Círculo de Legisladores, Marcelo Muscillo, entre otras autoridades del Círculo.