---
title: "Presentación Jorge Cherro en el Congreso de Salud de ACAMI"

category: novedades
date: 2023-09-26
---

LA SITUACIÓN DEL SISTEMA DE SALUD EL ENFOQUE DE LOS PRESTADORES INSTITUCIONALES Cp. Jorge Cherro Presidente Adecra Septiembre 2023 La coyuntura que estamos viviendo 1. Superinflación (183% a diciembre) 2. Devaluación dólar (203% a diciembre) 3. Aumento y escasez de insumos biomédicos 4. Dinámica del Índice de Costos de Salud 5. Paritarias/Bono de $60.000 6. Congelamiento Cuotas de la MPP/Aranceles 7. Alivio Fiscal La coyuntura que estamos viviendo 1. Superinflación (183% a diciembre) 2. Devaluación dólar (203% a diciembre) 3. Aumento y escasez de insumos biomédicos 4. Dinámica del Índice de Costos de Salud 5. Paritarias/Bono de $60.000 6. Congelamiento Cuotas de la MPP/Aranceles 7. Alivio Fiscal Superinflación y Devaluación dólar MEP Evolución IPC y dólar MEP 350 Índice IPC Índice dólar MEP +203% 300 +183% 250 200 150 100 ene.-23 mar.-23 abr.-23 may.-23 jun.-23 ago.-23 feb.-23 jul.-23 sep.-23 oct.-23 nov.-23 dic.-23 Fuente: Elaboración propia en base a INDEC y BCRA hasta agosto 2023 y proyecciones según expertos La coyuntura que estamos viviendo 1. Superinflación (183% a diciembre) 2. Devaluación dólar (203% a diciembre) 3. Aumento y escasez de insumos biomédicos 4. Dinámica del Índice de Costos de Salud 5. Paritarias/Bono de $60.000 6. Congelamiento Cuotas de la MPP/Aranceles 7. Alivio Fiscal Evolución de insumos biomédicos Variación con respecto al trimestre anterior Var. Total 1° Insumo dic-22 mar-23 jun-23 semestre Ampicilina 18% 16% 68% 95% Agujas Buterfly 17% 29% 53% 97% Ceftazidima 16% 12% 51% 70% Contraste no iónico 6% 22% 51% 84% Guantes de latex 10% 6% 50% 60% Ceftriaxona 13% 13% 44% 63% Cateter p/punción 25% 24% 43% 78% Jeringas s/aguja 24% 22% 39% 70% Decadrón 6% 31% 36% 79% Solucion Fisiológica 12% 29% 33% 72% Adrenalina Amp. 9% 6% 30% 37% Fuente: Índice de Precios de Insumos para la Atención Médica Adecra+Cedim La coyuntura que estamos viviendo 1. Superinflación (183% a diciembre) 2. Devaluación dólar (203% a diciembre) 3. Aumento y escasez de insumos biomédicos 4. Dinámica del Índice de Costos de Salud 5. Paritarias/Bono de $60.000 6. Congelamiento Cuotas de la MPP/Aranceles 7. Alivio Fiscal El ciclo de los actores de la salud privada Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Feb PARITARIA 9% 9% 8% 8% 12% 17% 9% FATSA* ICS (SSS)** 8,49% 8,72% 7,18% 6,97% 10,5% 11,7% TD a 150 CUOTA 8,49% 8,72% 7,18% 6,97% 10,5% días: 11,7% MPP 52,4% FACTURACIÓN PRESTADORES 7,8% 8,0% 6,6% ? ? ? (92%)*** 7,8% 8,0% 6,6% ? ? ? COBRANZA *Sobre salario de marzo 2023 ** Se proyecta ICS de septiembre según INDEC y CCT 122/75, y octubre según proyecciones de expertos y CCT 122/75 *** La factura se emite en los primeros días del mes siguiente Cadena de Valor SSS MPP ICS Cobra 100% ICS Paga 92% ICS ASOCIADOS Aportes societarios Endeudamiento con bancos PRESTADORES No pago de deudas previsionales Entre otros… $ No tiene a quien ajustar PROVEEDORES OTRAS PACIENTES RRHH DE INSUMOS OBLIGACIONES Fuente: elaboración propia La coyuntura que estamos viviendo 1. Superinflación (183% a diciembre) 2. Devaluación dólar (203% a diciembre) 3. Aumento y escasez de insumos biomédicos 4. Dinámica del Índice de Costos de Salud 5. Paritarias/Bono de $60.000 6. Congelamiento Cuotas de la MPP/Aranceles 7. Alivio Fiscal Alivio Fiscal 1. Restablecimiento, desde el 1 de septiembre de 2023 hasta el 31 de marzo de 2024 (inclusive), de los beneficios del Decreto N° 300 del 19 de marzo de 2020, con los alcances del Decreto N° 34 del 22 de enero de 2021 (100% de exención de contribuciones al SIPA y 0,025% del IdyC bancarios). 2. No pago para las posiciones de las contribuciones patronales y del impuesto al valor agregado de los meses de agosto, septiembre, octubre y noviembre de 2023, a saldar con un plan de pagos especial en nueve (9) cuotas –venciendo la primera de ellas en el mes de marzo de 2024- con el interés aplicado por la AFIP. Algunas conclusiones que se desprenden de las placas anteriores… 1. Los prestadores enfrentamos mayores costos, como consecuencia de la actualización paritaria y del aumento desmesurado de los insumos médicos y no médicos. 2. Estos mayores costos no se trasladan a los precios porque los prestadores no somos formadores de precios. 3. Los precios no están calculados según sus costos, sino según lo que disponen nuestros financiadores. 4. Los prestadores de la MPP cobramos a 60/90 días de la fecha de factura, a lo que se le suman 90 días por la propia dinámica del ICS. Los prestadores tenemos nuestros ingresos regulados y diferidos, y nuestros costos liberados. Algunas conclusiones que se desprenden de las placas anteriores… 5. Los prestadores somos el eslabón mas importante en la cadena de valor porque tenemos las camas, la tecnología y el talento humano para dar atención de calidad a nuestros pacientes. 6. Sin embargo, somos el eslabón más golpeado por la coyuntura, ya que no podemos ajustar hacia abajo en la cadena de valor debido a la p


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/PPT-Cherro-Congreso-Acami-2023-VF.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/PPT-Cherro-Congreso-Acami-2023-VF.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
