---
title: "El sector prestador de la salud privada se hizo oír"

category: prensa
date: 2018-06-12
---

<p style="text-align: right;">11/06/2018 <a href="http://cafabo.org.ar/" target="_blank" rel="noopener noreferrer" data-saferedirecturl="https://www.google.com/url?hl=es&q=http://cafabo.org.ar&source=gmail&ust=1528903746825000&usg=AFQjCNEfJTKnXWmqL8dw5N9lDS8QbOxTEw">cafabo.org.ar</a> – Cámara de Farmacias Bonaerense</p>
<p style="text-align: right;">Fuente: <a href="https://www.cafabo.org.ar/main/noticias-ver/el-sector-prestador-de-la-salud-privada-se-hizo-oir/">https://www.cafabo.org.ar/main/noticias-ver/el-sector-prestador-de-la-salud-privada-se-hizo-oir/</a></p>
<p style="font-weight: 400;">EL SECTOR PRESTADOR DE LA SALUD PRIVADA SE HIZO OÍR</p>
<p style="font-weight: 400;">“Inflación de hasta el 30 por ciento o más a lo largo de diez años, aumentos en las tarifas de servicios públicos, devaluación del peso, retraso en aranceles, y delay, entre la facturación y la cobranza, que llega a los 120 días”, fue la síntesis que usó el presidente de Adecra, Jorge Cherro, para reflejar la realidad del sector prestador. Fue en la segunda edición del Congreso de Salud –realizado el 6 y 7 de junio, por Adecra+Cedim-, que se enfocó desde tres jornadas: Directores Médicos, Recursos Humanos y Representantes Políticos, Financiadores y Prestadores. Participaron oradores nacionales, provinciales e internacionales y se transmitió en vivo a todo el país.</p>
<p style="font-weight: 400;">“La visión de Adecra+Cedim se puede resumir en una sola palabra: incertidumbre, y nos inquieta saber hacia dónde vamos”, sentenció Cherro en su discurso de apertura de la jornada “política”, en un Congreso que tuvo un auditorio de más de 700 personas, otras tantas siguiendo la transmisión vía streaming y la participación de 40 oradores, entre funcionarios nacionales y provinciales –ministeriales y del PAMI-, autoridades de obras sociales y cámaras de la salud privada, directores Médicos, periodistas del sector y otros referentes del ámbito. El lema fue: “¿Hacia dónde va la salud privada en la Argentina?”.</p>
<p style="font-weight: 400;">“Mi discurso no es optimista sino realista, y lo mejor que podemos hacer es ser conscientes de dónde estamos parados”, reconoció el titular de Adecra y agregó: “Los verdaderos financiadores de la salud privada somos los prestadores, que tenemos que hacer frente a las prestaciones con escasos recursos”.</p>
<p style="font-weight: 400;">Por su parte, el vicepresidente de Cedim, Marcelo Kaufman, afirmó que “esto es lo que tenemos que hacer: trazar políticas transversales en salud, trabajando en conjunto”, y anunció que el Congreso de Salud se realizará nuevamente en 2019: “Lo convertiremos en un evento anual”.</p>
<p style="font-weight: 400;"></p>
<p style="font-weight: 400;"><strong><em>Día 1: VI Jornada de Directores Médicos y IV Jornada de Recursos Humanos</em></strong></p>
<p style="font-weight: 400;">Durante el primer encuentro, se trabajó sobre el uso eficiente de los recursos -para promover la calidad y “reducción de desperdicios”- y la importancia de generar planes de carreras médicas. Allí, el coordinador de la Comisión de Directores Médicos, Gerardo Bozovich, presentó el curso universitario “Dirección de Establecimientos Sanitarios” que dictan Adecra+Cedim y la UCA. En este panel, se destacaron los disertantes de las cámaras de salud privada de Chile, Colombia, Brasil y México que integran, junto a Adecra+Cedim, la Liga Iberoamericana de Salud (LILAS).</p>
<p style="font-weight: 400;">En Recursos Humanos, las paritarias, las reformas Laboral y Previsional, la evolución de los puestos de trabajo, la revolución digital y su impacto en la cultura del trabajo, fueron algunos de los ejes que ocuparon a los referentes del sector, destacándose el aporte del subsecretario de Articulación Federal y Sectorial, Guillermo Acosta, quien presentó el Programa de Transformación Productiva y el Programa Empalme.</p>
<p style="font-weight: 400;"></p>
<p style="font-weight: 400;"><em><strong>Día 2: II Jornada de Representantes Políticos, Financiadores y Prestadores</strong></em></p>
<p style="font-weight: 400;">En la segunda parte del evento, los expositores desarrollaron las “claves para entender las problemáticas del sector prestador”, desde una lectura política.</p>
<p style="font-weight: 400;">En cuanto a la “seguridad social”, hicieron su aporte Kato Mastai –PAMI-, Alfredo Stern –OSPSA- y Federico Díaz Mathé –CIMARA-, bajo la coordinación de Jorge Colina –Adecra+Cedim-.</p>
<p style="font-weight: 400;">Luego, Luis Gimenez -Ministerio de Salud de la Nación-, Leonardo Busso –Ministerio de Salud de la provincia de Buenos Aires-, Osvaldo Giordano -Ministerio de Finanzas de la provincia de Córdoba- y Emiliano Melero -Ministerio de Salud de la provincia de Santa Fe- debatieron sobre la Cobertura Universal de Salud, las políticas de medicamentos y los problemáticas financieras y programas sanitarios de las provincias. “Necesitamos achicar gastos y optimizar recursos y servicios, trabajando en estándares”, resumió el coordinador de la mesa, Guillermo Lorenzo.</p>
<p style="font-weight: 400;">A la tarde, el panel de periodistas planteó un debate, que encendió la participación del auditorio, sobre el lugar que ocupa la salud en la agenda mediática, con la mirada de Silvia Stang –La Nación-, Daniela Blanco –Infobae-, Eliana Scialabba –economista y docente de la UCA- y la coordinación del periodista Adrián Pignatelli: “¿Es noticia la crisis de la salud privada?”, “¿Por qué tiene mayor visibilidad el aumento de las prepagas frente a las problemáticas del sector prestador?”, “¿Cómo ir ganando lugar en los medios?”.</p>
<p style="font-weight: 400;">“Sí importa la crisis de la salud y yo veo un momento de oportunidad informativa: hay que comunicar más y con temas que a la sociedad le interesen”, recalcó Blanco. En este sentido, Eliana Scialabba dijo que los medios “siempre están trabajando los temas de financiamiento público y privado” y que es clave que el sector prestador ofrezca más información “para que se vaya instalando gradualmente en la agenda mediática”.</p>
<p style="font-weight: 400;">Silvia Stang recomendó: “Es importante la continuidad de un tema para que sea tenido en cuenta en los medios. Los datos, en Economía, son fundamentales”.</p>
<p style="font-weight: 400;">Al cierre, el reconocido analista político Rosendo Fraga interpretó la realidad político-económica actual del país para luego referirse a la salud. “La comunicación en este ámbito se construye con datos bien aplicados en los títulos, y entendiendo que los funcionarios perciben a la salud como un costo político”, señaló, en línea con los aportes de los periodistas.</p>
<p style="font-weight: 400;">“Creo que este es un sector con mucha potencialidad, que importa cada vez más, pero que debe ser manejado con cuidado políticamente”, finalizó.</p>