---
title: "Seguimiento de medios Adecra+Cedim 14/11/2023"
date: 2023-11-14
---

 SECTOR Y CONTEXTO La salud privada enciende las alarmas en Rosario 13/11/2023 12:38 | urgente24.com | 4006 caracteres. El vicepresidente de la Asociación de Clínicas y Sanatorios de Rosario, Rodrigo Sánchez Almeyra, brindó declaraciones sobre la situación en el sistema de salud por el alza de los costos y profesionales que luchan por la actualización de honorarios. Para comenzar, Sánchez Almeyra hizo un análisis sobre el estado del sistema de salud e indicó que "Se encuentra en una situación extremadamente difícil. Ver noticia en web Advierten que la salud privada en Rosario está "en espiral descendente casi 20 años" 13/11/2023 08:56 | LaCapital.com.ar (Santa Fe) | 3321 caracteres. Sanatorios y clínicas en situación muy complicada por la dolarización de los insumos. El vicepresidente de la Asociación de Clínicas y Sanatorios de Rosario, Rodrigo Sánchez Almeyra , se refirió al estado de situación en el sistema de salud por el alza en los costos y profesionales que bregan por la actualización de honorarios. Ver noticia en web En medio del conflicto por los pagos en farmacias, los medicamentos aumentaron 10% en lo que va de noviembre | TN 12/11/2023 05:59 | TN.com.ar | 4437 caracteres. Ahora, los precios de los medicamentos registran incrementos en torno al 10%.En el medio, la inflación comenzó a deteriorar algunos acuerdos básicos de las farmacias con sus clientes: por ejemplo, en la provincia de Buenos Aires los farmacéuticos advirtieron que dejarían de vender productos a quienes tengan recetas con descuento de prepagas o de obras sociales. Ver noticia en web Sin reservas y con una brecha del 150%, el Gobierno se prepara para mover el dólar oficial Past Issues Juan Manuel Barca 13/11/2023 21:08 | Clarin.com | 3834 caracteres. El esquema iba acompañado del congelamiento de tarifas, combustibles, prepagas y acuerdos de precios, al que se sumó un dólar exportador, con vigencia hasta este viernes. Ver noticia en web Por los precios y tarifas pisadas, la inflación fue del 8,3% en octubre, sumó 142% en 12 meses y se espera un rebote en noviembre Juan Manuel Barca 13/11/2023 18:45 | Clarin.com | 4695 caracteres. Sobre todo, considerando que, después de las elecciones del domingo, se espera un descongelamiento en algunos precios, entre ellos el dólar oficial, medicina prepaga, combustibles y los incluidos dentro del programa Precios Justos. Ver noticia en web Suman un tema nuevo al debate presidencial previo al balotaje: a quién beneficia Pablo Sigal 11/11/2023 06:00 | Clarin.com | 4717 caracteres. Cuando se vean las caras en la UBA, Massa seguramente tendrá el desafío de explicar, entre otros puntos clave, cuál es su plan para que los médicos no sigan abandonando el país o bajándose de las cartillas de obras sociales y prepagas para volcarse a trabajar de manera particular. Ver noticia en web Los riesgos que el debate no mostró Ricardo Delgado 13/11/2023 21:37 | Cronista.com | 5932 caracteres. Pasó el último debate presidencial y la incertidumbre continúa. Los candidatos no ofrecieron ningún detalle sobre cómo reducir la inflación -palabra inusualmente muy poco mencionada este domingo-, dónde recortar el gasto primario o qué reformar del sistema tributario (Massa, vagamente, citó el caso pyme). Ver noticia en web Chagas, lepra, dengue: ganar la batalla contra las enfermedades desatendidas depende del acceso a la salud Por Daniela Blanco 13/11/2023 17:27 | Infobae.com | 12662 caracteres. —Pablo Bonvehí, Jefe del Servicio de Infectología del Centro de Educación Médica e Investigaciones Clínicas (CEMIC), sobre “Vacunas para la prevención del dengue: situación actual”. Ver noticia en web Past Issues Inflación de octubre fue de 8,3% Esteban Rafele - columnista 13/11/2023 16:35 | Radio Con vos - Mejor País del Mundo Educación 6,6% y salud, acá en medicina prepaga, 5,1%.Esto es, precios que deberían estar subiendo y no suben y lo estamos viendo por ejemplo en prepagas cuando vas al médico y te pagan un copago porque no les actualizan la tarifa. Audio La diabetes impacta en la fertilidad femenina, pero los efectos se pueden revertir Por iProfesional 13/11/2023 20:49 | iProfesional.com | 6574 caracteres. El impacto en la fertilidad En coincidencia con lo que se describe en investigación, la endocrinóloga Carla Musso advirtió que en la clínica (atención a pacientes) se observa que "la diabetes tiene un impacto en la fertilidad porque la insulinorresistencia genera poliquistosis ovárica, o síndrome de ovario poliquístico, y esto hace que disminuya notablemente la posibilidad de quedar embarazada". Ver noticia en web Past s Issue 


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-14_11_2023.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-14_11_2023.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
