---
title: "Seguimiento de medios Adecra+Cedim 23/10/2023"
date: 2023-10-24
---

 INSTITUCIONAL - Adecra+Cedim Historias que cambian para cambiar historias 20/10/2023 19:05 | Ladoh.com | 3361 caracteres. La campaña cuenta con el apoyo de Adecra+Cedim (la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina y la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio), con un conjunto de instituciones de salud privada asociadas que pondrán a disposición de personas sin cobertura médica un número de ecografías mamarias y mamografías, para el diagnóstico del cáncer de mama a lo largo del país. Ver noticia en web TEATRO & SALUD: PREVENCIÓN DE CÁNCER DE MAMA 20/10/2023 18:16 | PartedelShow.com.ar | 2993 caracteres. La campaña cuenta con el apoyo de Adecra+Cedim (la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina y la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio), con un conjunto de instituciones de salud privada asociadas que pondrán a disposición de personas sin cobertura médica un número de ecografías mamarias y mamografías, para el diagnóstico del cáncer de mama a lo largo del país. Ver noticia en web Salud: qué respuestas dar a un sistema bajo presión 23/10/2023 13:16 | LaVoz.com.ar (Córdoba) | 5801 caracteres. Según un estudio realizado por la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados (Adecra), junto con la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio (Cedim) –reúnen a 420 asociados– , en la Argentina hay 200 mil médicos y el mismo número de enfermeros; 15 mil centros privados de análisis clínicos, estudios por imágenes y prácticas médicas ambulatorias, y 160 mil camas, que se reparten por mitades entre los sectores público y privado. Ver noticia en web SECTOR Y CONTEXTO Tras el triunfo de Massa, los analistas creen que se profundizarán los desequilibrios de la economía 23/10/2023 05:00 | Lanacion.com.ar | Los economistas prevén que el ministro y candidato mantendrá los tipos de cambio diferenciados y que podría haber una profundización del "plan platita". Ver noticia en web El plan Massa funcionó: por qué logró un triunfo en un país al borde de la híper José Del Rio 23/10/2023 04:03 | LaNacion.com | 11982 caracteres. El Banco Central de la República Argentina TWITTER / MARIANAKBOOM - TWITTER / MARIANAKBOOM Como si fuera poco, se anunciaron distintas líneas de crédito a tasas subsidiadas para jubilados, monotributistas y trabajadores en relación de dependencia; un “alivio fiscal” para monotributistas de las categorías A, B, C y D; acuerdos de precios con empresas de consumo masivo, combustibles y con automotrices y congelamiento de las cuotas de prepagas desde octubre por 90 días. Ver noticia en web Alerta en el sistema de salud por falta de insumos y precios Por Marcelo Castaños 21/10/2023 06:30 | LaCapital.com.ar (Santa Fe) | 6002 caracteres. Sánchez Almeyra, presidente de la Asociación de Clínicas y Sanatorios, advierte sobre la falta de precios de referencia.Hace dos meses, la Asociación de Clínicas Sanatorios advertía sobre una suspensión de cirugías electivas, y esto ya afecta a las prestaciones en general, agravado ahora porque no hay precios de referencia . Ver noticia en web Aplicada a la salud. “La inteligencia artificial tiene que adaptarse a las personas y los pacientes que la utilizan” (Actualización) Fabiola Czubaj 23/10/2023 09:41 | LaNacion.com | 10220 caracteres. Aplica IA “a diario” en la atención clínica, aunque opina que su incorporación en medicina fue “lenta” y, ahora, quedó rezagada con respecto de otros ámbitos a pesar de los “enormes beneficios” que tiene bien empleada.La primera aplicación que integraron al sistema informático que utilizan los profesionales para acceder a las historias clínicas electrónicas es ArtemisIA: clasifica el grado de densidad mamaria a partir de la mamografía en cuatro categorías y eso define el nivel de riesgo (el tejido más denso dificulta la identificación de tumores y aumenta la posibilidad de un falso negativo). Ver noticia en web Copyright © 2023 Adecra+Cedim, All rights reserved. You are receiving this email because you opted in via our website. Our mailing address is: Adecra+Cedim Montevideo 451 Buenos Aires, Buenos Aires 1019 Argentina Add us to your address book Want to change how you receive these emails? You can update your preferences or unsubscribe from this list. 


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-23_10_2023.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-23_10_2023.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
