---
title: "Seguimiento de medios Adecra+Cedim 02/02/2024"
date: 2024-02-02
---

 INSTITUCIONAL - Adecra+Cedim Paritarias 2023: acuerdan un nuevo bono para todos los médicos, ¿cuándo se cobra? 02/02/2024 10:17 | Cronista.com | 2097 caracteres. La Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina y la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio pactó un nuevo bono para todos los médicos y personal de Salud con las cámaras empresariales que se pagará en febrero . El gremio acordó un adicional no remunerativo de liquidación única con la Federación de Asociaciones de Trabajadores de la Sanidad Argentina ( FATSA ) para todos sus trabajadores. Ver noticia en web SECTOR Y CONTEXTO El 70% de los usuarios de medicina prepaga considera cambiar su cobertura de salud actual 02/02/2024 10:20 | LaCapitalMDP.com (PBA - Mar del Plata) | 2087 caracteres. El 70% de los usuarios de medicina prepaga en Argentina contempla la posibilidad de realizar cambios en su cobertura de salud actual, a causa del fuerte aumento registrado en los servicios en los últimos meses, según un estudio realizado por la consultora D’Alessio Irol.“Incluso aquellos con mayores recursos se sienten presionados por los costos y buscan alternativas en otras prepagas que ofrezcan planes similares”, remarcó el informe. Ver noticia en web Siete de cada 10 argentinos planea cambios en su prepaga o darse de baja, cuánto paga hoy 02/02/2024 09:57 | Cronista.com | 3572 caracteres. Siete de cada 10 argentinos está planeando cambios drásticos en su plan de medicina prepaga luego de los fuertísimos aumentos que estas empresas anunciaron a sus afiliados tras la desregulación del sector que implicó subas del 40% en enero y el 29% en febrero con medidas cautelares en le medio.Pero el dato más alarmante es que, de ese 70%, un 10% especifica que podría verse forzado a darse de baja de la medina prepaga por completo. Ver noticia en web Siete de cada diez personas ya planean cambiar la prepaga o darse de baja 02/02/2024 09:20 | ElAncasti.com.ar (Catamarca) | 4081 caracteres. Pero ese último bastión está a punto de caer en forma estrepitosa: los ajustes brutales aplicados por las prepagas en los últimos meses a partir del vía libre que les dio el gobierno de Javier Milei derivarán en que apenas tres meses las cuotas prácticamente se dupliquen, volviendo impagables esos servicios. Ver noticia en web Discapacidad: el anuncio de Javier Milei no alcanza, estudian cobrar copagos y temen por el cierre de centros de día José Graells 02/02/2024 09:04 | mdzol.com (Mendoza) | 4423 caracteres. La norma abarca a las obras sociales y prepagas y en los casos que las personas no tengan será el Estado quien las garantice. Ver noticia en web ¿A dónde van los aumentos en salud? Juan M Ibarguren y Omar López Mato 02/02/2024 08:04 | mdzol.com (Mendoza) | 7283 caracteres. En oftalmología en particular las clínicas, institutos y consultorios donde atiende tu oftalmólogo .Durante el gobierno de Alberto Fernández, la inflación acumulada llegó al 1175% según los datos del Indec. En el mismo período, según la UAS (Unión Argentina de Salud) que nuclea a las principales entidades de medicina prepaga (EMP) . Ver noticia en web Diputados pasó a otro cuarto intermedio y seguirá hoy con el debate de la ley ómnibus Mariano Beldyk - política 02/02/2024 07:19 | El Destape - Habrá consecuencias Hay un cabildero de una petrolera, hay un cabildero de una empresa de medicina, hay un cabildero de una prepaga y así. Audio La pandemia tuvo efecto devastador sobre la salud cardiovascular en el país 02/02/2024 | La Capital (Santa Fe) | 1260.40 cm2 "Pero nuestra mayor hipótesis es que el Aspo es el que desarrolló este evento", agregó quien además es jefe de internación de cardiología de las clínicas Bazterrica y Santa Isabel. Imagen #1 El 70% de los usuarios de medicina prepaga prevé cambiar su cobertura 02/02/2024 | La Capital (Santa Fe) | 394.80 cm2 El 70% de los usuarios de medicina prepaga en Argentina contempla la posibilidad de realizar cambios en su cobertura de salud actual, a causa del fuerte aumento registrado en los servicios en los últimos meses, según un estudio realizado por la consultora D'Alessio Irol."Incluso aquellos con mayores recursos se sienten presionados por los costos y buscan alternativas en otras prepagas que ofrezcan planes similares", remarcó. Imagen #1 La covid aún es una amenaza 02/02/2024 | Página 12 | Sociedad | Pág. 14 | 792.29 cm2 La jefa de la unidad técnica para la gestión clínica en la OMS, Janet Díaz, recordó en el seminario que algunos de los síntomas más frecuentes son dificultades respiratorias, fatiga o desorientación, y subrayó que suele darse más en mujeres que en hombres, y en personas adultas antes que en niños. Imagen #1 Prepagas: 7 de cada 10 personas analizan cambiar su plan o darse de baja 02/02/2024 03:03 | PuntoaPunto.com.ar (Córdoba) | 1756 caracteres. En una situación que afecta profundamente a la clase m


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-02_02_2024.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-02_02_2024.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
