---
title: "Seguimiento de medios Adecra Cedim 05/01/2024"
date: 2024-01-08
---

 INSTITUCIONAL - FAPS Última noticia: Alerta en salud por posible recorte de servicio 04/01/2024 20:12 | TN - Sólo una vuelta mas Hay una advertencia de la Federación Argentina de Prestadores de Salud, consideran que si los financiadores no ponen las cuotas al día, los aranceles no son actualizados, podría haber reprogramaciones, repetimos, reprogramaciones de servicios o posibles cortes de servicios de salud.Insistimos, la Federación Argentina de Prestadores de Salud en un duro tratamiento firmado por ADECRA que es la Asociación de Clínicas Sanatorios y Hospitales Privados, CEDIM, Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio, CEPSAL que es la Cámara de Entidades Prestadoras de Salud y otras asociaciones, advirtieron que si no se actualiza los aranceles para los prestadores de salud, de no contar con ese ajuste, se verán en la necesidad de priorizar las atenciones conforme los escasos recursos con los que cuentan, reprogramando y o dando de baja prestaciones contratadas con vuestra organización. Video Alerta en salud por posible recorte de servicio Marcelo Kaufman - Presidente CEDIM 04/01/2024 20:48 | TN - Sólo una vuelta mas Tan es así que la Federación Argentina de Prestadores de Salud advirtió que si los financiadores no actualizan aranceles, no se ponen al día, no podrían prestar el servicio como ellos quisieran.Estamos comunicados con Marcelo Kaufman, presidente de Cedim e integrante de la Federación Argentina de Prestadores de Salud. Video Las clínicas y sanatorios reclamaron un ajuste en los aranceles: advirtieron que podrían dar de baja servicios de salud 04/01/2024 20:32 | Clarin.com | 1343 caracteres. La Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS), que reúne a clínicas y sanatorios, lanzó una fuerte advertencia, en reclamo por la recomposición de aranceles de servicios de medicina.FAPS reúne a las ocho cámaras del sector: Adecra, Cedim, Cepsal, Confeclisa, Cadime, AAEG, Cacep y FEM. Ver noticia en web Prestadores de salud alertan por posibles reprogramaciones y recortes de servicio si no hay aumentos | TN 04/01/2024 22:21 | TN.com.ar | 3615 caracteres. “20 años de lento y continuo deterioro”, así resume la Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS), la situación del sistema de salud privado.Finalmente, la escalada inflacionaria de los últimos 90 días causó un deterioro aún mayor, ya que derivó en un incremento en los gastos y costos imposibles de afrontar para un sistema ya agotado en su conjunto, lo que nos coloca en una situación de enorme debilidad y a punto del colapso y la parálisis”.FAPS reúne a las ocho cámaras del sector: Adecra, Cedim, Cepsal, Confeclisa, Cadime, AAEG, Cacep y FEM. Ver noticia en web La salud privada advierte posibles reprogramaciones y recortes de servicio si no hay aumentos 05/01/2024 13:51 | DiarioTAG.com | 3323 caracteres. La Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS) emitió un comunicado en el que alertan un "lento y continuo deterioro", en el sistema de salud privado.FAPS reúne a las ocho cámaras del sector: Adecra, Cedim, Cepsal, Confeclisa, Cadime, AAEG, Cacep y FEM. El presidente de la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio (Cedim), Marcelo Kaufman admitió que los prestadores calculan estar un 70 - 80% atrasados en los honorarios que perciben. Ver noticia en web Prestadores de salud alertan por posibles reprogramaciones y recortes de servicio 05/01/2024 13:45 | Consensosalud.com.ar | 3585 caracteres. (TN) “20 años de lento y continuo deterioro” , así resume la%A0 Federación Argentina de Prestadores de Salud %A0(FAPS), la situación del%A0sistema de salud%A0privado. FAPS %A0reúne a las ocho cámaras del sector: Adecra, Cedim, Cepsal, Confeclisa, Cadime, AAEG, Cacep y FEM. El presidente de la%A0 Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio (Cedim) , Marcelo Kaufman admitió que los prestadores calculan estar un 70 – 80% atrasados en los honorarios que perciben. Ver noticia en web Prestadores de salud alertan por posibles reprogramaciones y recortes de servicio si no hay aumentos 05/01/2024 10:04 | Diarioprimerahora.com | 3244 caracteres. “20 años de lento y continuo deterioro” , así resume la Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS), la situación del sistema de salud privado. FAPS reúne a las ocho cámaras del sector: Adecra, Cedim, Cepsal, Confeclisa, Cadime, AAEG, Cacep y FEM. En comunicación con TN , el presidente de la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio (Cedim) , Marcelo Kaufman admitió que los prestadores calculan estar un 70 - 80% atrasados en los honorarios que perciben. Ver noticia en web Prestadores de salud: Alertan posibles reprogramaciones y recortes de servicio 05/01/2024 09:17 | lv12.com.ar | 3622 caracteres. “20 años de lento y continuo deterioro”, así resume la Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS), la situación del sistema de salud p


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-05_01_2024.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-05_01_2024.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
