---
title: "Seguimiento de medios Adecra+Cedim 03/11/2023"
date: 2023-11-09
---

 INSTITUCIONAL - Adecra+Cedim y FAPS Los desafíos que aún enfrenta el sistema de salud argentino 02/11/2023 | El Cronista Comercial | Información General | Pág. 20 | 343.39 cm2 De Goñi (El Cronista); Medina (AASAP); Cherro (ADECRA) La calidad de la educacion para los medicos en la Argentina es considerada como una de las mejores de la region. Por su parte, Jorge Cherro, presidente de la Asociacion de Clinicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la Republica Argentina (ADECRA), abordo la cuestion de la fragmentacion del sistema de salud argentino y sus efectos en la equidad. Imagen #1 Los desafíos que aún enfrenta el sistema de salud argentino 01/11/2023 21:56 | Cronista.com | 2670 caracteres. Por su parte, Jorge Cherro, presidente de la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina (ADECRA), abordó la cuestión de la fragmentación del sistema de salud argentino y sus efectos en la equidad . Ver noticia en web Los desafíos que aún enfrenta el sistema de salud argentino 02/11/2023 00:06 | elnoticierodigital.com.ar (Salta) | 2757 caracteres. Por su parte, Jorge Cherro, presidente de la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina (ADECRA), abordó la cuestión de la fragmentación del sistema de salud argentino y sus efectos en la equidad. Ver noticia en web El Gobierno autorizó el ingreso de insumos médicos pendientes Gabriela Maidana 03/11/2023 08:36 | Perfil.com | 6273 caracteres. Semáforo de prioridades El secretario de la Federación Argentina de Prestadores de Salud, Mario Lugones, destacó la decisión necesaria de establecer un esquema “donde se pongan las prioridades" y enfatizó: "Me parece que el que estamos empezando es un buen camino". Ver noticia en web Guía para pacientes Fabiola Czubaj 01/11/2023 21:46 | LaNacion.com | 11850 caracteres. 3 ¿Qué diferencia hay entre un copago, un arancel o un bono complementario no reintegrable? Mario Lugones, secretario de la Federación Argentina de Prestadores de Salud, explicó que lo único que está reglamentado y tabulado en el país es el copago: un porcentaje del valor de un servicio en el sistema de salud (consultas, análisis de laboratorio, internaciones, procedimientos, estudios por imagen) que queda a cargo del afiliado de acuerdo con las condiciones del plan de cobertura contratado. Ver noticia en web Pacientes en vilo. La crisis sanitaria la afrontan los propios usuarios del sistema Texto Fabiola Czubaj 03/11/2023 | La Nación | Sociedad | Pág. 22 | 1062.35 cm2 3 ¿Qué diferencia hay entre un copago, un arancel o un bono complementario no reintegrable? Mario Lugones, secretario de la Federación Argentina de Prestadores de Salud, explicó que lo único que está reglamentado y tabulado es el copago: un porcentaje del valor de un servicio en el sistema de salud (consultas, análisis de laboratorio, internaciones, procedimientos, estudios por imagen) que queda a cargo del afiliado según las condiciones del plan de cobertura contratado. Imagen #1 Imagen #2 Imagen #3 El Gobierno promete solucionar los faltantes de insumos médicos importados 02/11/2023 15:39 | ElDiarioAR.com | 5977 caracteres. El secretario de la Federación Argentina de Prestadores de Salud, Mario Lugones, apoyó la decisión de la Secretaría de Comercio de “hacer una fórmula donde se pongan las prioridades” y remarcó: “Me parece que el que estamos empezando es un buen camino”. Ver noticia en web Importaciones: el Gobierno autorizó el ingreso de insumos médicos pendientes por u$s300 millones 01/11/2023 15:19 | Ambito.com | 4137 caracteres. Por su parte, el secretario de la Federación Argentina de Prestadores de Salud , Mario Lugones , destacó la decisión de "hacer una fórmula donde se pongan las prioridades" y remarcó: "Me parece que el que estamos empezando es un buen camino". Ver noticia en web SECTOR Y CONTEXTO "Sin factura": crece el copago y un obstáculo imprevisto afecta a los pacientes Paula Galinsky 03/11/2023 06:27 | Clarin.com | 3959 caracteres. “Ya me sale demasiado la prepaga como para sumar extras”, señala Lucas (22), que pegó el portazo en lo de un dermatólogo por este tema.Y señala que la situación es compleja porque el usuario quedó en el medio entre el médico y la prepaga. En la misma línea, desde la Superintendencia de Servicios de Salud comentaron que tuvieron “muy pocos reclamos en este sentido” y aclararon que “este tipo de situaciones deben tratarse entre el asociado y su prepaga”. Ver noticia en web El sistema de salud, en crisis (Parte I) 03/11/2023 00:42 | LaNacion.com | 7402 caracteres. Entre estos últimos, el 1,5% corresponde al pago de cuotas por medicina privada y el otro 1,5% a lo que se denomina “gasto de bolsillo”. Según un trabajo del economista Esteban Domecq, a partir de la regulación de precios de la medicina prepaga, la actividad en salud, que venía creciendo al 7% hasta el año 2011, había caído 


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-03_11_2023.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-03_11_2023.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
