---
title: "Seguimiento de medios Adecra+Cedim 01/11/2023"
date: 2023-11-02
---

 INSTITUCIONAL - Adecra+Cedim y FAPS Suspenden estudios médicos por falta de insumos Marcelo Kaufman - Presidente CEDIM 28/10/2023 19:40 | TN - TN Fin de semana Tenemos en línea al doctor Marcelo Kaufman, bueno, él está en la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio, el CEDIM es el presidente de esta Cámara. Video Kaufman: 'El problema son los permisos para transferencia de divisas al exterior' Marcelo Kaufman - Presidente de CEDIM 29/10/2023 21:43 | TN - Sólo una vuelta más Hay estudios que se van suspendiendo, operaciones que se van postergando. Todos conocemos ya a alguien que le postergaron porque no estaba tal insumo, el contraste, no está esto, no está lo otro. Y el sistema médico también está con serios problemas. La restricción de dólares llegó también a la salud. Video Kaufman: 'El problema son los permisos para transferencia de divisas al exterior' (Parte 2) Marcelo Kaufman - Presidente de CEDIM 29/10/2023 21:52 | TN - Sólo una vuelta más Faltantes en medicina, los sistemas médicos, público o privado, o de obras sociales, pueden tener demoras, pueden postergarse cirugías, estudios. Estamos con Marcelo Kaufmann, que es Presidente de la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento. Concretamente, nos están viendo, ¿qué estudios vos crees que se van a posponer? Yo creo que se puede posponer cualquier tipo de estudios, pero fundamentalmente estudios de hemodinamia, antefaltantes de Sten o endoprótesis se van a postergar. Video Falta de insumos en la salud Marcelo Kaufman - Presidente de Cedim 31/10/2023 07:44 | CNN Radio - Primera Mañana -Pepe Gil Vidal: Bueno, vamos a ver Marcelo, ¿en qué sectores está más marcado el problema hoy en cuanto a los faltantes, que tengo entendido que son numerosos? -Marcelo Kauifman: A ver, si no fuera que estamos hablando de algo tan importante como la salud, diría que la economía de nuestro sector es igual a toda la economía de la Argentina con sus altos y bajos. Audio Preocupación por la falta de insumos en el sector Marcelo Kaufman - PRESIDENTE DE CEDIM 01/11/2023 15:18 | Canal E - Nota Video Preocupación por la falta de insumos en el sector de la salud 31/10/2023 08:00 | Cnnespanol.cnn.com | (CNN Radio Argentina) ? Marcelo Kaufman, presidente de la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio (CEDIM) y miembro de la Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS), habló en CNN Radio sobre la falta de financiamiento en el sector privado de la salud: "Si no fuera porque estamos hablando de algo tan importante como la salud, la economía de nuestro sector es igual a toda la economía de la Argentina".. Ver noticia en web Preocupación por la falta de insumos en el sector de la salud Por Redacción 31/10/2023 20:45 | ElMarplatense.com (PBA - Mar del Plata) | 2260 caracteres. Marcelo Kaufman, presidente de la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio (CEDIM) y miembro de la Federación Argentina de Prestadores de Salud (FAPS), habló en CNN Radio sobre la falta de financiamiento en el sector privado de la salud: " Si no fuera porque estamos hablando de algo tan importante como la salud, la economía de nuestro sector es igual a toda la economía de la Argentina ". Ver noticia en web Prohibido enfermarse - La falta de dólares pone al límite los insumos de salud y ya hay desabastecim 01/11/2023 15:30 | Chubutline.com | Ver noticia en web Importaciones: el Gobierno autorizó el ingreso de insumos médicos pendientes por u$s300 millones 01/11/2023 15:19 | Ambito.com | 4137 caracteres. Por su parte, el secretario de la Federación Argentina de Prestadores de Salud , Mario Lugones , destacó la decisión de "hacer una fórmula donde se pongan las prioridades" y remarcó: "Me parece que el que estamos empezando es un buen camino". Ver noticia en web Prepagas: la cuota aumentará 11,51% en diciembre (Actualización) Ismael Bermúdez 31/10/2023 17:34 | Clarin.com | 3592 caracteres. Como vino explicando Clarín, el Gobierno acordó con las prepagas (Unión Argentina de Salud y la Federación Argentina de Prestadores de Salud) el congelamiento de las cuotas por 90 días (octubre, noviembre y diciembre) para los afiliados con ingresos por debajo de los $ 2.000.000. Ver noticia en web Tombolini prometió una “hoja de ruta” para paliar la crisis por la falta de insumos médicos Gabriela Origlia 31/10/2023 19:00 | LaNacion.com | 3747 caracteres. El secretario de la Federación Argentina de Prestadores de Salud, Mario Lugones, destacó la decisión de hacer una fórmula donde se pongan las prioridades. Ver noticia en web Las prepagas vuelven a subir en diciembre: cómo hacer para no pagar con aumento 31/10/2023 20:57 | Cronista.com | 2900 caracteres. Prepagas: hasta cuándo rige el congelamiento de cuotas El Gobierno llegó a un acuerdo con las prepagas, representadas por la Unión Argentina de Salud y la Federación Argentina de Prestadores de Salud , para congelar las tari


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/04/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-01_11_2023.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/04/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-01_11_2023.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
