---
title: "Seguimiento de medios Adecra Cedim 04/01/2024"
date: 2024-01-08
---

 INSTITUCIONAL - Adecra+Cedim Suben las prepagas, pero hay riesgo de que sigan los copagos Irene Hartmann 04/01/2024 | Clarín | Sociedad | Pág. 32 | 679.92 cm2 Clarín consultó a Hugo Magonza -director general del CEMIC-, Jorge Cherro -presidente de la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina-, Marcelo Kaufman - presidente de la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio- y Jorge Iapichino - de la Confederación Médica Argentina-, entre otros especialistas. Imagen #1 Por qué pese al aumento de las prepagas hay riesgo de que siga habiendo copagos Irene Hartmann 03/01/2024 06:02 | Clarin.com | 8092 caracteres. Además, se charló con Jorge Cherro, presidente de la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina (ADECRA); con Marcelo Kaufman, presidente de la Cámara de Entidades de Diagnóstico y Tratamiento Ambulatorio (CEDIM); con Jorge Iapichino, referente de la Confederación Médica Argentina; con referentes de la Asociación Médicos de la Actividad Privada de la ciudad de Buenos Aires (AMAP), y se suman el gastroenterólogo, una pediatra, un traumatólogo y un clínico, todos en cartillas de distintas compañías y que atienden tanto en consultorio particular como en centros específicos. Ver noticia en web SECTOR Y CONTEXTO Ismael Bermúdez: "Hay una degradación insoportable en tan solo 30 días, con índices de pobreza de 55%" CRISIS ECONÓMICA 04/01/2024 14:16 | Perfil.com | 8703 caracteres. Ismael Bermúdez considera que no hay ninguna certeza de que la inflación de enero sea inferior a la de diciembre : "Tenemos los aumentos tarifarios de los servicios públicos, las prepagas que llegan al 40%, el precio de la carne que bajó un poco en diciembre, pero ya volvió a subir y los aumentos en recreación y turismo", analizó el economista en Modo Fontevecchia , por Net TV , Radio Perfil (AM 1190) y Radio Amadeus (FM 91.1) Ismael Bermúdez uno de los economistas más consultados sobre la situación de la clase pasiva. Ver noticia en web Las prepagas anuncian otro fuerte aumento para febrero Irene Hartmann 04/01/2024 12:02 | Clarin.com | 5586 caracteres. “Se está hablando de un piso del 20% o 21%, y de un techo del 30%”, confirmó el dueño de una entidad de medicina privada sobre los aumentos que aplicarán las prepagas en las cuotas de febrero, plus que recaerá sobre los montos que ya habían recibido una inyección de al menos el 40% en enero. Ver noticia en web Hugo Magonza: 'Los copagos por fuera de los acuerdos contractuales son irregulares'. Hugo Magonza - Director del CEMIC 04/01/2024 11:17 | TN - TN a las 10 Sí, las prepagas, los aumentos, porque aquella persona que tiene la fortuna de tener una prepaga ve que aumenta, aumenta, la quiere retener, pero a veces el bolsillo no da, así que vamos a hablar con Hugo Magonza.¿Siguen los copagos? Mirá, los planes de copago siempre existieron, pero lo que estamos hablando es probablemente de aquellas personas que cobran un valor adicional sobre la consulta que le paga la cobertura médica, ya sea una obra social o una empresa de medicina prepaga. Video Magonza: 'No es la medicina prepaga la que paga, son los beneficiarios que están dentro del sistema' Hugo Magonza - Presidente de ACAMI 04/01/2024 07:48 | Mitre - Alguien Tiene que Decirlo María Isabel Sánchez: Suben las prepagas, pero hay riesgo de que sigan los copagos.Difiere la situación de médicos de cartilla y de sanatorios y centros de diagnóstico.Bueno, lidiando con este enero intenso en la Argentina, más intenso que otros, pero en este caso, bueno, las modificaciones en casi todas las áreas de la economía argentina y las prepagas, que es una gran preocupación por el lado de las prepagas porque venían muy atrasadas pese a los aumentos y con problemas con los médicos y también por otro lado con el usuario de la prepaga con el paciente que se le hace cada vez más difícil pagar los aumentos. Audio Las prepagas podrían subir un 36 % en febrero 04/01/2024 07:18 | TN - TN a las 6 Y también tengo que hablarte de aumentos, pero aumento de las prepagas.¿Te acordás que ayer te contábamos que en enero del año pasado, el litro de combustible de nafta super costaba 150 pesos y hoy cuesta 700? Con las prepagas va a pasar algo parecido, porque del aumento que te hablamos la semana pasada, apenas, arriba del 40%, ya se está hablando lo que viene para febrero. Video Milei no la ve: ¿y si la euforia empresaria se pasa de largo? Jairo Straccia 04/01/2024 | El Cronista Comercial | Economía & Política | Pág. 11 | 727.92 cm2 Y un gobierno que mientras habla de desregular deja a hacer en sectores donde un punado de jugadores actualizan los precios poniendose de acuerdo en grupos de WhatsApp, como el del combustible o la medicina prepaga. Imagen #1 Las prepagas anunciaron subas de hasta 36% para febrero y el cobro de retroactivos Agustina Devincenzi 03/01/2024 14:57 | Cronista.c


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-Adecra-Cedim-04_01_2024.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-Adecra-Cedim-04_01_2024.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
