---
title: "Seguimiento de medios Adecra+Cedim 23/01/2024"
date: 2024-01-24
---

 SECTOR Y CONTEXTO La crisis que se plantea en la salud privada arrasó con una clínica 21/01/2024 | El Día (PBA - La Plata) | La Ciudad | 1066.60 cm2 La sede de la clínica del deporte, en 40 entre 4 y 5, ya con la persiana baja / demian alday Sobre el fin de semana, se conoció la noticia de que la Clínica del Deporte de La Plata, situada en la calle 40 entre 4 y 5, cerró sus puertas al público debido a “problemas económicos”. La medida fue anunciada por el Director Médico y Consultor, el reconocido traumatólogo Vicente Paús. Imagen #1 Ver noticia en web La reglamentación sobre medicamentos no produjo cambios sustanciales 22/01/2024 19:56 | DiarioNorte.com (Chaco) | 4794 caracteres. El Ministerio de Salud de la Nación publicó ayer en el Boletín Oficial la reglamentación de los artículos 266, 310, 313 y 323 del Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU) 70/23 relacionados con la prescripción y comercialización de medicamentos. Conocido el texto, el balance final es que poco y nada ha cambiado, lo que, según fuentes locales del sector consultadas, demuestra a las claras que el poder de lobby de los laboratorios continúa gozando de muy buena salud en la Argentina. Ver noticia en web Aumentan 60,5% los casos de dengue en una semana: cuáles son las zonas más afectadas 21/01/2024 21:40 | LaNacion.com | 4967 caracteres. La infección viral es transmitida por el mosquito Aedes aegypti Los casos de dengue acumulados en el país desde el 10 de diciembre –cuando hubo un salto en los registros epidemiológicos– subieron otro 60,5% entre la primera y la segunda semana del año. Así lo indican los nuevos diagnósticos que informaron las provincias y recolectó la Nación en el Boletín de Vigilancia Epidemiológica publicado ayer. Ver noticia en web Rebrote de Covid-19: el Ministerio de Salud recomendó reforzar la vacunación por el aumento de casos 22/01/2024 13:16 | Perfil.com | 3360 caracteres. El Ministerio de Salud de la Nación recomendó este domingo 21 de enero reforzar la vacunación contra el Covid-19 , debido al aumento del número de casos registrado durante las últimas semanas en Argentina. La cartera que encabeza Mario Russo subrayó la importancia de mantener actualizada la aplicación de dosis de refuerzo de la vacuna, sobre todo en el caso de personas mayores de 50 años y de quienes tengan condiciones de riesgo. Ver noticia en web Cómo mantenerse saludable durante la temporada de resfriados, influenza y COVID-19 23/01/2024 00:22 | LaNacion.com | 4734 caracteres. ARCHIVO - Dos adultos y un niño cruzan el puente de Brooklyn durante una tormenta de nieve el sábado 29 de enero de 2022, en Nueva York. (AP Foto/Brittainy Newman, archivo) Brittainy Newman - FR171797 AP El invierno sigue aquí y provoca su habitual variedad de síntomas —tos, congestión nasal, fatiga y fiebre—, y este año una nueva variante del COVID-19 predomina en el marcador. Ver noticia en web Reapareció Sergio Massa con un duro mensaje contra Javier Milei MDZ Política 23/01/2024 13:03 | mdzol.com (Mendoza) | 2698 caracteres. Sorpresiva reaparición de Sergio Massa Foto: NA Sergio Massa , exministro de Economía, reapareció luego de un largo tiempo sin presencia pública. Mediante un comunicado titulado "el salario no es ganancia", Massa apuntó contra la nueva propuesta del Gobierno en bajar el piso del Impuesto a las Ganancias , que pasaría de $2.3 millones a $1.3 millones. Ver noticia en web La Justicia rechazó dos amparos para declarar inconstitucional todo el DNU de Javier Milei Por Martín Angulo 23/01/2024 12:55 | Infobae.com | 5442 caracteres. El presidente Javier Milei en la presentación del DNU El juez en lo contencioso administrativo federal Enrique Lavié Pico rechazó hoy los primeros amparos que se presentaron para declarar inconstitucional el decreto de necesidad y urgencia (DNU) 70 de desregulación de la economía del gobierno de Javier Milei. Ver noticia en web Rechazan dos amparos contra el DNU Sergio Farella - Columnista 23/01/2024 12:07 | TN - TN a las 10 "En esta oportunidad una buena noticia para el gobierno porque el juez Lavie Pico, juez contencioso administrativo federal, juez de primera instancia, acaba de rechazar dos amparos, te diría que son los principales, porque fueron los primeros presentados y apuntan a la totalidad del DNU. Uno es el Observatorio del Derecho a la Ciudad. Video DNU: la reacción de los profesionales a los cambios en la prescripción de los medicamentos Alejandro Horvat 22/01/2024 17:40 | LaNacion.com | 5747 caracteres. "Estamos conformes", la respuesta de las sociedades médicas a los cambios que se introdujeron en el DNU Yeko Photo Studio - Freepik El Ministerio de Salud de la Nación reglamentó los cambios que introdujo el decreto de necesidad y urgencia (DNU) del mes pasado en lo que se refiere a la prescripción y la comercialización de medicamentos. Ver noticia en web Una nueva técnica de resonancia magnética mejora los efectos duradero


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-23_01_2024.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-23_01_2024.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
