---
title: "Seguimiento de medios Adecra+Cedim 17/01/2024"
date: 2024-01-24
---

 SECTOR Y CONTEXTO Prepagas: Medida cautelar contra los aumentos Silvia Stang - Economía La Nación 17/01/2024 13:39 | La Nacion TV - +Noticia Así como lo comentabas en las últimas horas, se dictó esta medida cautelar en un juzgado federal de San Martín. La jueza Martina Forns fue quien firmó esta... dio lugar a esta medida cautelar de una afiliada a un plan de medicina prepaga que pedía que no se le aplicaran estos incrementos del 40 y de casi el 30%, el 40% para el mes de enero y el 30% para febrero que fueron anunciados por su prepaga. Video Denuncian la cartelización de las prepagas por aumentar coordinadamente precios a los usuarios y proveedores: "No hay competencia, hay abuso" 16/01/2024 10:40 | Clarin.com | 6742 caracteres. Tras el primer fallo contra el aumento de las prepagas habilitado por el DNU de Javier Milei, dirigentes de la Coalición Cívica que responden a Elisa Carrió presentaron una denuncia ante la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia contra las empresas de medicina prepaga que integran la Unión Argentina de Salud (UAS), presidida por Claudio Belocopitt, por incurrir en una cartelización para incrementar los precios a usuarios y proveedores de manera coordinada. Ver noticia en web Prepagas analizan lanzar planes "lowcost" ante la fuerte caída de afiliados 15/01/2024 02:17 | Eldiariodecarlospaz.com.ar (Córdoba) | 1375 caracteres. País. Las empresas prepagas aplicaron un aumento del 30% en las cuotas de enero, anunciaron otro del 40% para el mes de febrero y se espera una suba también para marzo. Como consecuencia de esta noticia, que golpea fuerte al bolsillo de los afiliados, según un cálculo de la Unión Argentina de Salud (UAS), que congrega a la mayoría de las empresas de medicina privada, el 5% de los usuarios se bajarían de los planes directos (no corporativos). Ver noticia en web Emergencia sanatorial: extrema preocupación en las clínicas 15/01/2024 | El Día (PBA - La Plata) | La Ciudad | 1877.40 cm2 Ya es extrema la preocupación en las clínicas de la Región y la provincia de Buenos Aires. Los insumos subieron los costos de manera exorbitante en el último año; la situación salarial es compleja; garantizar las prestaciones es una asignatura cada vez más difícil; los gastos de mantenimiento suben por ascensor y las obligaciones impositivas se hacen cada vez más cuesta arriba. Imagen #1 Ver noticia en web Debate por la Ley Ómnibus, en vivo: “Estamos interesados en sentarnos a discutir lo que propone la Ley Ómnibus sobre salud mental”, aseguro Marina Charpentier (Actualización) Por David Cayón y Federico Etienot Por David Cayón 16/01/2024 11:45 | Infobae.com | 15930 caracteres. Fecha original de Publicación: 16/01/24 11:45:54 Quinta jornada de debates del proyecto de ley “Bases” Marina Charpentier: “Estamos interesados en sentarnos a discutir lo que propone la Ley Ómnibus sobre salud mental” Este martes, Marina Charpentier, madre del músico “Chano” Charpentier , fue convocada, junto con la especialista en drogadependencia, Stella Maurig, para exponer sobre las propuestas de salud mental de la Ley Ómnibus , que se trata en el plenario de Comisiones en la Cámara de Diputados . Ver noticia en web Qué son las descargas cerebrales guiadas por resonancia magnética y para qué sirven (Actualización) Por HealthDay News - NYT 16/01/2024 23:42 | Infobae.com | 3774 caracteres. Fecha original de Publicación: 16/01/24 23:42:30 Descargas magnéticas en el cerebro, guiadas por IRM, revelan mejoras significativas en pacientes con depresión grave, según ensayo clínico (Por Dennis Thompson - HealthDay News) -- Las descargas magnéticas en el cerebro pueden ayudar significativamente a las personas con depresión grave, si el procedimiento se guía mediante escáneres cerebrales por IRM, concluyó un nuevo ensayo clínico. Ver noticia en web Un fármaco 'neuroprotector' podría mejorar los resultados tras un accidente vascular cerebral Por Denise Mann HealthDay Reporter 16/01/2024 20:50 | Infobae.com | 6740 caracteres. JUEVES, 9 de febrero de 2023 (HealthDay News) -- Usar un fármaco "neuroprotector" junto con la extirpación quirúrgica estándar de un coágulo podría reducir el riesgo de muerte y discapacidad tras un accidentes vascular cerebral AVC, encuentra un estudio reciente. El nuevo medicamento, llamado ApTOLL, protege al tejido cerebral del daño continuo al enfriar la inflamación, señalaron los investigadores. Ver noticia en web Qué se sabe sobre la vacuna argentina contra el cáncer de piel y cuándo podría estar disponible 16/01/2024 13:18 | Infobae.com | 5931 caracteres. El melanoma es un tipo de cáncer de piel que se origina cuando los melanocitos (las células que dan a la piel su color bronceado o marrón) comienzan a crecer fuera de control Por año se diagnosticaron 325.000 nuevos casos de melanoma en todo el mundo, lo que representa aproximadamente 1 de cada 5 casos de cáncer de piel. Ver noticia en web


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-17_01_2024.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-17_01_2024.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      📄 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
