---
title: "Seguimiento de medios Adecra+Cedim 07/02/2024"
date: 2024-02-07
---

 INSTITUCIONAL - Adecra+Cedim Confirman el pago de un bono de $70.000 para trabajadores: 쮸 qui칠nes les corresponde y cu치ndo se cobra? Cr칩nica 06/02/2024 19:01 | Cronica.com.ar | 3047 caracteres. Ante los aumentos de los precios como consecuencia de la inflaci칩n, son muchas las personas que se preguntan c칩mo registrar la tarjeta SUBE para ahorrar , cu치nto van a cobrar los jubilados y si les corresponde alguno de los beneficios dispuestos por parte de la Administraci칩n Nacional de la Seguridad Social (ANSES) . Ver noticia en web SECTOR Y CONTEXTO El estudio m칠dico que revela cu치l es la se침al silenciosa que anticipa la diabetes: pocos la tienen en cuenta 07/02/2024 10:57 | Cronista.com | 2561 caracteres. 쮺u치les son las se침ales silenciosas que pueden anticipar un diagn칩stico positivo de diabetes? De acuerdo con el Instituto de Investigaci칩n del Sue침o de la Unidad Cl칤nica Madrid , entre el 38% y el 45% de los pacientes con diabetes tipo 2 experimentan trastornos del sue침o . De hecho, aquellos que descansan menos de 6 horas tienen el doble de probabilidades de desarrollar la afecci칩n. Ver noticia en web La provincia realiza multimillonarias inversiones en Salud 07/02/2024 10:48 | programainfosalud.com | 2684 caracteres. De esta manera, en poco menos de un mes la Provincia activ칩 las siguientes inversiones, todas ellas en pesos y por valores estimados: medicamento s generales, 254.300.000; sutura, mini invasiva y cardiolog칤a 479.409.600; medicamento s y soluciones parentales, 8.929.503.058; reactivos, drogas y descartables de laboratorio, 845.420.000; laboratorio y serolog칤a Hospital Provincial Neuqu칠n, 149.015.500; laboratorio, qu칤mica cl칤nica y endocrinolog칤a Hospital Provincial Neuqu칠n, 567.710.000; biom칠dicos generales 4.771.325.500; y medicamento s ACV guardias hospital arias 61.119.646,72; soluci칩n fisiol칩gica, 211.200.000; e insumos biom칠dicos generales, 93.930.000. Ver noticia en web Ley Omnibus ca칤da Christian Cao - Abogado constitucionalista 07/02/2024 09:41 | La Nacion TV - + Ma침ana con Antonio Laje Pero tambi칠n lo que tenemos que recordar es que muchos otros art칤culos est치n siendo cautelarmente suspendidos por jueces del interior referidos a, por ejemplo, Medicina Prepaga, Justicia Federal de San Mart칤n. Video Sin la ley 칩mnibus, qu칠 le queda desde ahora a Javier Milei Rub칠n Rabanal 07/02/2024 09:35 | mdzol.com (Mendoza) | 5175 caracteres. La impiadosa inflaci칩n de diciembre de 25,5% vendr치 seguida de un n칰mero un poco mas calmo en enero cercano a 20%, pero los aumentos que se vinieron anunciando en los 칰ltimos 15 d칤as en combustibles, medicina prepaga, transportes y alimentos, m치s todo lo que resta caminar en materia de tarifas, amenazan con un marzo mas que d칤f칤cil. Ver noticia en web Confirmaron la primera muerte por encefalitis equina en la zona Redacci칩n El Diario del centro del pa칤s 07/02/2024 08:30 | Eldiariocba.com.ar (Cba) | 4402 caracteres. Realizar una revisi칩n cl칤nica peri칩dica de los caballos y vacunarlos contra la enfermedad.. Ver noticia en web Aumento de las prepagas 07/02/2024 08:04 | La Nacion TV - + Ma침ana con Antonio Laje Es el momento de las prepagas, que claro, venimos de 40% de aumento en enero.30% en febrero y ayer muchos amanecieron o durante el d칤a con mails de sus empresas de medicina prepaga adelantando que en marzo se viene una nueva suba del 20%.Lleno de jubilados que gastan m치s de la mitad de su jubilaci칩n en pagar medicina prepaga. Video Encefalitis equina. Confirman primera muerte por esta enfermedad en C칩rdoba Natalia Lazzarini 07/02/2024 | La Voz del Interior (C칩rdoba) | 1212.80 cm2 El paciente hab칤a sido intermado en una cl칤nica privada de Villa Mar칤a y falleci칩. Imagen #1 Las prepagas anuncian otro aumento para marzo superior al 20% 06/02/2024 20:18 | ElDiarioDeLaPampa.com.ar (La Pampa) | 1977 caracteres. Las empresas de medicina prepaga anunciaron un nuevo aumento para marzo que estar치 por encima del 20% y al sumarse a las actualizaciones de enero y febrero, rondar치n una suba del 100% en el primer trimestre del a침o.Las distintas firmas empezaron a comunicarles a sus afiliados el nuevo incremento en la cuota, que ser치 el tercero del a침o, continuando con su objetivo de ajustar sus tarifas a los costos actuales tras el atraso que ven칤an evidenciando. En 2023, las prepagas aumentaron 134% frente a una inflaci칩n que alcanz칩 el 211,4%, por lo que luego de que el DNU 70 habilite el alza discrecional del valor de las cuotas, las subas no tardaron en llegar. As칤 lo hab칤a manifestado Claudio Belocopitt, titular de Swiss Medical y presidente de la Uni칩n Argentina de Salud, cuando en diciembre anunci칩 el primer ajuste, expresando que "el atraso es mucho mayor, en febrero y marzo continuar치n los aumentos" y argumentando que "hay que poner las cosas en orden durante los pr칩ximos meses para que el sistema recupere valor y est칠 a la altura de lo que tiene que hacer". Ver noticia en web Hospitales de l


<div class="pdf-embed my-8">
  <iframe 
    src="https://docs.google.com/viewer?url=https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-07_02_2024.pdf&embedded=true"
    class="w-full h-[600px] border-0"
    title="CEDIM Interior 01-09-2023"
  ></iframe>
  <div class="text-center mt-2">
    <a 
      href="https://comunicacion.adecra.org.ar/wp-content/uploads/2023/09/Seguimiento-de-medios-AdecraCedim-07_02_2024.pdf" 
      target="_blank" 
      rel="noopener"
      class="text-sm text-blue-600 hover:underline"
    >
      游늯 Descargar PDF
    </a>
  </div>
</div>
