---
title: "Avalarían un nuevo ajuste en las prepagas en septiembre"
date: 2017-07-19
categories: ["Prensa"]
---

<p style="text-align: right;"><em>15/07/2017 La Nación – Comunidad de Negocios - Salud</em></p>

<h1 style="text-align: center;">Avalarían un nuevo ajuste en las prepagas en septiembre</h1>
<p style="text-align: center;">Sería para acoplar los ingresos de las firmas con el alza salarial pactada en la paritaria</p>
Florencia Donovan LA NACION SÁBADO 15 DE JULIO DE 2017

Hay pocos anuncios tan antipáticos como el de un nuevo aumento en la medicina prepaga. Sin embargo, en la Superintendencia de Servicios de Salud anticipan que es muy probable que en septiembre, un mes antes de las elecciones legislativas, se convalide un nuevo ajuste en las cuotas de los planes de salud privados para poder acoplar los ingresos de las empresas a la segunda cuota de la paritaria que se firmó en la industria.

"Probablemente haya un ajuste [de precios] vinculado al segundo tramo de la paritaria de Sanidad; calculamos que podría ser a partir de septiembre", dijo a LA NACION Luis Scervino, Superintendente de Servicios de Salud. "Todavía las empresas están haciendo el cálculo del impacto de la paritaria en sus balances, pero esperamos que la semana que viene empiecen a llegar los pedidos de ajuste", reconoció.

En lo que va del año, las prepagas tuvieron tres aumentos. El primero, del 6%, fue en febrero pasado. Se trató, sin embargo, de un aumento que correspondía a los incrementos de costos de 2016. De hecho, fue aprobado por el Gobierno en diciembre de ese año, aunque sólo se implementó dos meses más tarde. En función de los aumentos de precios de 2017, la Superintendencia luego aprobó dos subas: una del 6% este mes y otra del 5% en agosto.

Entre ambas, no obstante, sólo cubrirían el primer tramo de los incrementos salariales acordados por la industria con el gremio de Sanidad. En mayo pasado, el sindicato que conducen Héctor Daer y Carlos West Ocampo logró un aumento salarial del 23% en dos cuotas, la segunda de las cuales se aplicará en agosto. En tal sentido, si bien Scervino no dio una estimación sobre cuánto podría ser el nuevo aumento, sólo para equiparar la paritaria debería ubicarse en torno del 10 por ciento.

Como las prepagas tienen que informarles a sus clientes 30 días antes de cualquier variación en la cuota, en la Superintendencia creen que buscarán tener finalizado el trámite de aprobación este mes. Y es que no sólo debe contar el aumento con el visto bueno de la Superintendencia, sino que también debe ser avalado por la Secretaría de Comercio. Tal como sucedió con los ajustes de julio y agosto, los próximos también podrían llegar a desdoblarse en cuotas.

"No es algo caprichoso -defendió Scervino-. Los aumentos tienen que ver con los incrementos de los costos".

Fundación Leer

En la Superintendencia creen, de hecho, que las prepagas tiene motivos de sobra para justificar un nuevo incremento de precios. Y, destacan, hay una serie de indicadores de la industria que mostrarían que las empresas privadas vienen ya desde hace varios años retocando sus precios por debajo de lo que fueron sus incrementos de costos.

Por caso, mientras que desde 2001 a diciembre de 2016 los salarios de los empleados de los enfermeros crecieron casi en un 3300%, las cuotas promedio de las empresas privadas se retocaron en un 2600%, 27,4% menos. Los incrementos aprobados por la industria desde enero de 2012 hasta diciembre de 2016 también fueron un 16% inferiores a los que solicitó originalmente el sector privado. La brecha, dice Scervino, equivale a perder unos 3,7 meses de facturación.

Pero tal vez el argumento más fuerte que tienen las empresas de medicina privada a los ojos del Gobierno es que desde hace años el crecimiento del costo de la atención médica -en la Argentina y en el mundo- supera con creces el aumento convalidado en las cuotas de los planes.

<strong>El índice que mide la evolución del costo de la atención médica, y que elabora la </strong><strong>Asociación de clínicas, sanatorios y hospitales privados de la República Argentina (Adecra)</strong><strong>, viene creciendo en los últimos años casi un 27% más que el índice de precios al consumidor (IPC), tomado en cuenta incluso en función del indicador que publicó el Congreso durante los años de manipulación estadística por la intervención en el Instituto de Estadística y Censos (Indec).</strong>

<strong> </strong>

5% aumento
Es el porcentaje de suba en el precio de las cuotas que ya está previsto para el próximo mes