---
title: "Por la disparada del dólar suben los costos en salud - El Diario de Madryn (03/07/2018)"
date: 2018-07-03
categories: ["Prensa"]
---

<h1>Por la disparada del dólar suben los costos en salud</h1>
La suba del dólar comienza a sentirse en el costo de los insumos y equipamiento de salud que dependen de elementos importados. Un relevamiento sobre más de 120 drogas de consumo masivo, en función al precio de venta de remedios a consumidor final, registró un incremento del 129,5% en los últimos dos años y medio, lo que representa una suba de 22 puntos porcentuales mayor que la inflación. Además, los sucesivos incrementos de las prepagas empujan a que haya más usuarios en el sistema público de salud.

Un informe de la Universidad Nacional de Avellaneda (Undav) reveló un aumento acumulado en el precio de los medicamentos y el valor de las prepagas por encima de la inflación oficial, al mismo tiempo que detectó un importante incremento en la facturación de los laboratorios.

“Este número contrasta notablemente con los aumentos nominales que experimentaron en los últimos dos años y medio el Salario Mínimo Vital y Móvil, la Asignación Universal por Hijo y la jubilación media, cuyos montos crecieron un 70%, 89% y 94%, respectivamente”, agregó el análisis.
<h2>Prepagas más caras</h2>
Otro impacto relevante sobre el gasto familiar en salud se vincula con los aumentos en prepagas. En 2017 el Gobierno autorizó cinco subas y en lo que va de 2018 ya van dos: 4% en febrero y 7,5% en junio. “A pesar de que las empresas se enfrentan a una menor demanda, buscaron compensar vía precios la merma de ingresos”, resaltó el estudio elaborado por el Observatorio de Políticas Públicas de la Undav. En el acumulado desde febrero de 2016, el aumento en la cuota fue del 110%, unos 13 puntos porcentuales por sobre la inflación.

A la par, las farmacéuticas informaron que sus ingresos no paran de crecer. En el primer trimestre de 2018, se vendieron productos por $ 25.659 millones, también por arriba del costo de vida. “La facturación local de medicamentos importados creció por encima de la facturación total (y de la inflación general) y superó los $ 7.600 millones en el trimestre, cifra que representa una suba interanual de 28,3%”, remarcó el reporte académico.

Una explicación de esta disyuntiva es la concentración del mercado en pocos jugadores: en el país 20 laboratorios concentran aproximadamente el 80% de la producción de medicamentos, con comportamientos colusivos que sostienen al alza los precios.
<h2>Dólar de 21 a 29</h2>
“Esta suba en los costos de la salud significa un retroceso en aspectos básicos del bienestar de la población. Los precios más altos son la consecuencia de una política de desregulación del mercado de la salud, que recompone las ganancias de sectores oligopólicos en detrimento del poder adquisitivo y el bienestar de los ciudadanos”, afirmó el trabajo de la Universidad.

El panorama económico del país dio un giro desde el inicio de mayo hasta hoy. La primera gran escalada del dólar fue del 2 al 3 de ese mes, en donde la cotización oficial pasó de $ 21,50 a $ 23. Desde esa fecha, la divisa extranjera siguió imparable y se mantuvo superior a $ 29, lo que representa a una suba mayor al 31% desde esa fecha. No es casual entonces que los costos en salud suban, incluso más que otros, porque además de las variables económicas, se deben sumar las nuevas necesidades de tecnología, así como también los costos de las enfermedades estacionales y el perfil de las dolencias prevalentes como las crónicas.
<h2>Compra de insumos</h2>
El doctor Marcelo Melo, Director General del Hospital de Clínicas especificó que la crisis económica afecta a todos los sectores y el de salud, por supuesto, no está exento. “En su mayor parte, nuestra institución realiza compras de insumos a largo plazo, pero también los tiempos de ejecución llevan varios meses. Esto hace que muchas veces lo presupuestado al comienzo de un proyecto esté muy por debajo de lo que vale al momento de efectuarse la compra”, indicó y aclaró que como los encargos se hacen a largo plazo, el efecto de la suma comenzará a notarse en los próximos meses, aunque anticipa que será importante. “Ciertos presupuestos aumentan considerablemente dado que desde el momento de solicitarlos hasta el momento efectivo de la compra pueden pasar tres meses o más. En este sentido en algunos casos excepcionales se solicita autorización por contratación directa para acortar los plazos. Esto es posible ya que en 2002 se instrumentó el decreto 486 a nivel nacional y vigente hasta el 31 de diciembre de 2019 que permite estos procedimientos excepcionales”, indicó Melo.
<h2>Prohibido enfermarse</h2>
En representación de los prestadores, <strong>Jorge Cherro</strong>, presidente la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina (ADECRA) coincidió que “en el segundo trimestre de este año, la suba del dólar comienza a sentirse en el costo de los insumos que dependen de elementos importados, además de mantenimiento y renovación de equipamiento”. Y aclaró que ya en el primer trimestre de 2018 se empezaba a observar un aumento generalizado en los costos de las instituciones médicas, con mayor impacto en insumos generales, servicios e inversiones. “Nuestro Índice de Costos para la Atención Médica registró un incremento del 5% respecto del trimestre inmediato anterior. En el caso específico de reactivos para laboratorios como insumos para imágenes los aumentos fueron del orden del 5% al 16%”, detalló.
<h2>Operaciones cardiológicas</h2>
Estas afirmaciones son confirmadas por el economista y asesor financiero Pablo Mingrone, quien a través de su firma PR Corredores de Cambio, actúa como intermediario en el proceso de importación de stents, válvulas y otros elementos para operaciones cardiológicas por parte de una empresa argentina. “Esta compañía realiza compras al proveedor del exterior por demanda de los hospitales. Y el impacto de la suba del dólar es directo, porque la empresa paga el precio en dólares a los fabricantes, que en su gran mayoría provienen de Estados Unidos. No es lo mismo un encargo de u$S 100 mil con un dólar a 18 que otro a 28”, explicó. Con todo, especificó que como la demanda de este tipo de artículos es inelástica debido a que las operaciones quirúrgicas deben realizarse, pueden sí haber algunos reemplazos de productos oriundos de China, “aunque son los menos y se presumen que no son de la misma calidad, por lo que se sigue adquiriendo en su mayoría artículos norteamericanos o bien provenientes de Holanda”.
<h2>Más usuarios de salud pública</h2>
Ante la pregunta de si se reciben más consultas debido a que los pacientes deben dejar sus coberturas por aumentos de costos en cuotas de empresas de medicina privada, Melo contestó que si bien la demanda siempre fue significativa “se nota un crecimiento de concurrentes en los últimos años en gran parte porque tenemos más capacidad y mejor equipamiento y por tanto no podemos atribuirlo a priori a la crisis económica”.

Luego de indicar que, como hospital público, está acostumbrado y resolver problemas con bajo presupuesto, Melo anticipó estrategias para reducir los costos, acortar los tiempos y mejorar la efectividad clínica: están realizando un proyecto de renovación como la digitalización de las placas radiográficas, que se suma a la próxima implementación de las historias clínicas digitales. También cree fervientemente que la mejor inversión es en prevención “porque una enfermedad detectada a tiempo tiene un costo muchísimo menor y mejores resultados que una en estado avanzado”.

Ante este panorama, donde además aumentan las prepagas, se detectaron nuevos comportamientos de las familias, como vía de escape para sostener un servicio de salud: bajarse a un plan de menores prestaciones, quedarse con las prestaciones de salud de los sindicatos (un 80% de los afiliados traspasan aportes) o recurrir a la salud pública.

Sin embargo, las subejecuciones del presupuesto en salud en sintonía con el objetivo del equipo económico de reducir del déficit fiscal ya prevén consecuencias a la vista, principalmente sobre las “transferencias” a los gobiernos provinciales y municipales, tanto para gastos corrientes como de capital.

Fuente: <a href="http://www.eldiariodemadryn.com/2018/07/por-la-disparada-del-dolar-suben-los-costos-en-salud/">http://www.eldiariodemadryn.com/2018/07/por-la-disparada-del-dolar-suben-los-costos-en-salud/</a>