---
title: "Reclaman que las medicinas prepagas trasladan solo el 50% de los aumentos a los prestadores"
date: 2018-01-15
categories: ["Prensa"]
---

<h1 style="text-align: center;">Reclaman que las medicinas prepagas trasladan solo el 50% de los aumentos a los prestadores</h1>
<p style="text-align: right;">12/01/2018 <a href="http://notasdeactualidad.com.ar/" target="_blank" rel="noopener noreferrer" data-saferedirecturl="https://www.google.com/url?hl=es&q=http://notasdeactualidad.com.ar&source=gmail&ust=1516116113706000&usg=AFQjCNFjs7-uuoZ_jcQBs28Av31bNWezZA">notasdeactualidad.com.ar</a></p>
<p style="text-align: center;">Fuente:<a href="http://www.notasdeactualidad.com.ar/reclaman-las-medicinas-prepagas-trasladan-solo-50-los-aumentos-los-prestadores/"> http://www.notasdeactualidad.com.ar/reclaman-las-medicinas-prepagas-trasladan-solo-50-los-aumentos-los-prestadores/</a></p>
<p style="font-weight: 400;"><strong>ADECRA</strong> afirmó que al no recibir el total del aumento en las cuotas es difícil afrontar el pago de los trabajadores. Y alertó al Gobierno que si no revierte la situación “van a verse afectadas las prestaciones y sindicatos de la sanidad”.</p>
<p style="font-weight: 400;">Tras la resolución que tiene un acuerdo desde julio de 2017 en la que el Poder Ejecutivo autorizó el aumento a las medicinas prepagas que acumula un 27%, y en la que recibirá un aumento del 4% para febrero de este año, <strong>el presidente de la Asociación de Clínicas, Sanatorios y Hospitales Privados de la República Argentina (ADECRA) Jorge Cherro</strong>alertó a “los asociados que van a verse afectadas las prestaciones y sindicatos de la sanidad” ya que a los prestadores no les llega el total de los aumentos para afrontar los sueldos de los trabajadores.</p>
<p style="font-weight: 400;">Cherro afirmó en dialogo con Ventana Abierta por FM Milenium que tras la firma de paritarias con el gremio de sanidad que nuclea a los trabajadores que no son médicos “hacemos determinados compromisos para cumplir lo firmado”.</p>
<p style="font-weight: 400;">Sin embargo, apuntó contra las medicinas prepagas ya que aumentan las cuotas pero que no les trasladan ese aumento a los prestadores de servicios. “El aumento fue del 29%, de ese total, los prestadores trasladan el 50%, con eso los prestadores que somos los que damos los servicios hacemos frente a una paritaria del 22% más una cláusula gatillo”, manifestó.</p>
<p style="font-weight: 400;">Si bien el presidente de ADECRA remarcó que “el Estado ha cumplido con creces lo pactado”, alertó tanto al Gobierno como a los asociados que “van a verse afectadas las prestaciones y al sindicato de la sanidad, que en este contexto va a ser complicado afrontar la cláusula gatillo”.</p>
<p style="font-weight: 400;">Por otro lado, Cherro reconoció que cuando se realizó el acuerdo de paritarias en el Ministerio de Trabajo, Jorge Triaca le dijo que “no firmen algo que no pueden pagar”, pero hasta ese momento el acuerdo era conveniente, el problema es que “las empresas de medicina prepaga aumentan las cuotas y luego no trasladan ese aumento a los prestadores, que somos los que damos el servicio y pagamos los sueldos. Trasladan el 50% y se quedan el resto”.</p>